solution|Sophia Hocini est un couteau suisse : née en Algérie, arrivée en France à 7 ans, elle est aujourd'hui, à 24 ans, auteure, engagée en politique et responsable des partenariats pour la ZEP, un média associatif. Nous l'avons rencontrée dans le cadre du Festival Le Livre à Metz. Entretien. Le Bondy Blog : Vous avez commencé à écrire à 12 ans. En 2013, vous avez publié votre premier livre intitulé Une française de fabrication. Qu’est-ce qui vous a donné envie d’écrire ? Sophia Hocini : C’est arrivé après une discussion avec ma mère, qui ne sait ni lire ni écrire. J’ai eu un déclic quand j’ai compris qu’elle était en déconnexion totale avec la société parce qu’elle ne pouvait pas parler du dernier article qui a été publié dans Libération, du dernier film sorti au cinéma… J’ai compris que lire et écrire étaient un puissant levier dans la vie pour pouvoir tisser des liens. Elle me faisait porter aussi une certaine responsabilité quand elle me disait : « Ma fille rattrape ce que je n’ai pas fait ». Je me souviens également que quand mon père a eu son premier salaire, il a offert des cadeaux à ses 9 enfants. Pour moi, c’était un cahier. Au début, j’étais un peu dégoûtée parce que je me suis dit : « Ils ont tous de belles chaussures et moi j’ai ce pauvre cahier ». Quand je l’ai ouvert, il y a eu un truc qui est monté en moi, impossible à vous décrire mais je me suis dit que c’est ce que je voulais faire. Puis, j’ai ouvert un blog qui s’appelle « La robe rouge », un blog féministe et communiste. J’ai été repérée par L’Humanité. Le Bondy Blog : Vous aviez 7 ans à votre arrivée en France. Dans votre livre, vous racontez cet épisode marquant de votre vie. Que dire de l’accueil et la vie des exilés en France aujourd’hui ? Est-ce que cela a changé selon vous ? Sophia Hocini : Je pense que c’est pire aujourd’hui ! Avec ma famille, on a eu la chance de rester un an à l’hôtel. Aujourd’hui, il y a des gens qui restent dix ans à l’hôtel. C’est une cause pour laquelle je suis militante. Tous les weekend, je suis à La Villette pour faire des maraudes. C’est indigne ce sort qui leur est réservé. Je trouve que cela s’est dégradé avec l’élection d’Emmanuel Macron. Le Bondy Blog : Vous vous livrez entièrement sur votre parcours. Sur la scène de Radio Live au Festival du Livre à Metz, les spectateurs ont pu voir une vidéo de votre mère, des photos de votre foyer. Comment votre famille perçoit cela ? Sophia Hocini : Quand j’ai publié mon livre, cela a été compliqué. Ma famille ne voulait pas que j’en parle car pour eux c’était une honte, ils craignaient que les gens se moquent de nous. Finalement, ils se sont rendus compte qu’il n’y a rien de plus puissant que le témoignage et de fil en aiguille, quand ils ont vu que cela faisait écho, que cela parlait à nombre de gens, ils ont mieux reçu le projet. Aujourd’hui, il sont fiers que je sois l’ambassadrice de notre histoire qui est celle de milliers et de millions d’autres gens. C’est difficile de prendre de la distance avec son histoire, d’en parler de façon posée et sereine. Pour eux, cela s’est avéré être thérapeutique, car ils ont vécu beaucoup de traumatisme. C’est une fierté de se dire qu’on n’est peut-être pas des héros mais qu’on a surmonté des choses assez difficiles. Le Bondy Blog : Comment voyez-vous vos parents ? Sophia Hocini : Je les vois comme des héros, surtout ma mère. Le film Des figues en Avril de Nadir Dendoune, m’a bouleversée parce que, pour la première fois, on met enfin en avant ces femmes restées invisibles pendant des années. Ma mère est une héroïne et il y a plusieurs héroïnes qui viennent de nos banlieues, de nos quartiers qu’on ne valorisent jamais. Ma mère est une héroïne : elle a porté, élevé, éduqué, aimé 9 enfants qui aujourd’hui s’en sortent tous. Elle a vécu des tragédies et la misère en Algérie, a traversé la Méditerranée avec sa famille avec une prestance, une dignité et une noblesse que je n’ai jamais vues ailleurs. Je sais que je ne serai jamais le dixième de l’élégance de cette femme. C’est pour cela que mon héroïne c’est ma mère. Le Bondy Blog : Quelles ont été vos références littéraires ? Sophia Hocini : À 14 ans, j’avais lu le manifeste du Parti Communiste. Mes références c’était Karl Marx, Rosa Luxembourg, Olympe Gouges, des auteurs qui m’ont inspirée. Je ne lisais pas Harry Potter ! Le Bondy Blog : Au Festival Le Livre à Metz, vous avez partagé votre récit sur scène avec ceux d’Amir Hassan et de Samba Sambounou. Sophia Hocini : Malgré la différence des histoires et des parcours, on a plus de choses qui nous rassemblent que de choses qui nous divisent. Je connais Amir Hassan qui vient de Gaza. Nos traumatismes et nos peurs ne viennent pas des mêmes contextes politiques mais finalement on a un peu vécu la même chose. Sur les mentalités et notre vie de famille, on retrouve plein de similarités. Grâce à nos différences, on s’est retrouvés là à porter un message éducatif et pédagogique au public. Il faut essayer de transformer ça au niveau de la société car le vivre ensemble que l’on invoque régulièrement, ce n’est pas vivre les uns à côté des autres, mais les uns avec les autres. Le Bondy Blog : Vous êtes une femme engagée et ce, depuis très jeune à la fois dans le milieu associatif et en politique. Qu’est-ce qui vous a poussé à le faire ? Sophia Hocini : Souvent, il m’est arrivé en écoutant parler certains politiques, notamment les plus connus, de me dire qu’ils étaient parfois très incompétents dans mes domaines d’expertise. Ils ont beau avoir fait les meilleures écoles, ils n’ont pas l’expertise de la réalité du terrain. Pourquoi ne serais-je pas légitime à être force de proposition et pro-active ? À 14 ans, j’ai rejoint le Parti Communiste. J’ai mené des campagnes à Marseille pour les municipales et les départementales. Aux dernières élections départementales, j’ai réuni avec mon binôme 14,15 % des voix des votants, arrivés en 3ème position. Les gens se sont rendus compte que j’étais une gamine du quartier, que mon quartier je le connais et que mon objectif, c’était d’être à son service. Mon frère aîné a gardé un petit papier sur lequel j’avais écrit : « Un jour, j’irai en France ». À 8 ans, quand on me demandait ce que je voulais faire plus tard, je disais soit journaliste soit Présidente de la République. Le Bondy Blog : Pouvez-vous nous parler de quelques uns de ces engagements ? Sophia Hocini : L’AFEV est un de ces engagements. C’est un projet qui fait rencontrer des jeunesses qui ne se rencontrent pas naturellement. Ce sont des étudiants qui accompagnent deux fois par semaine des enfants des quartiers prioritaires. Il y a 10 000 étudiants qui s’engagent par année scolaire. Il s’agit aussi de permettre à des jeunes qui n’ont pas l’habitude d’aller au théâtre ou à la bibliothèque de pouvoir bénéficier de ce genre de sorties culturelles. J’ai été ambassadrice de cette association pendant 5 ans et maintenant je laisse la place à des plus jeunes. Il y a aussi la ZEP (Zone d’Expression Prioritaire), un média associatif et participatif né du constant que les jeunes sont mal représentés dans les médias, qu’on parle souvent à leur place en véhiculant des clichés. Nous organisons des ateliers d’écritures animés au près des jeunes les plus éloignés de l’écrit. Le Bondy Blog : À Metz, le Bondy Blog a travaillé avec des lycéens sur la place des femmes dans la société. Quel est votre regard sur cette problématique ? Sophia Hocini : Il ne s’agit pas forcément de la place des femmes mais des places des femmes. Ce n’est pas la même problématique quand on est une femme qui vient d’Algérie, quand on est une jeune cadre dynamique parisienne, quand on est une bourgeoise du XVIe arrondissement de Paris ou encore une jeune femme d’un milieu rural. À moi, on a expliqué que mon rôle c’était de faire à manger, de faire le ménage, qu’il ne fallait pas que j’étudie trop parce que sinon je n’allais pas trouver de mari. J’ai décidé que ma place ne serait pas celle-là, que j’avais envie d’être une femme émancipée, libre et de vivre comme j’ai envie. Les sociétés occidentales peuvent aussi réserver un sort difficile pour les femmes. L’éducation reste assez genrée, on le voit avec le faible nombre de filles dans les filières scientifiques. Sur le marché du travail, on nous demande si on est en couple et si on compte devenir mère comme si nous étions des poules pondeuses ! Et il y a également la place des femme dans l’espace public, un drame que j’ai vécu en 2014. J’allais prendre le métro à Marseille et j’ai été victime d’une tentative de viol. Je me suis battue, je suis allée porter plainte et l’agent qui a pris ma plainte m’a dit : « Oui mais en même temps mademoiselle, il ne faut pas vous étonner de ce qui vous arrive quand on se balade en robe à 23 heures ». Cette phrase, je l’ai vécue comme une deuxième agression. Ma coquetterie, je la vis aussi comme un acte de résistance. Le Bondy Blog : Vous vous définissez comme féministe. Comment définiriez-vous ce terme ? Sophia Hocini : Pour moi il n’y a pas un féminisme mais des féminismes. Le combat d’une féministe algérienne ne sera pas le même que celui d’une féministe intersectionnelle, d’une féministe musulmane ou encore d’une féministe pro-LGBT. Tous ces féminismes sont nobles, se valent et ont le droit d’exister. Si une femme fait le choix de mettre le voile, libre à elle. Si une femme kabyle décide de sortir en robe kabyle dans les rues d’Alger, elle doit pouvoir le faire. Pour moi, le féminisme est un humanisme. Je soutiens tous ces mouvements. Le Bondy Blog : Êtes-vous repartie en Algérie depuis ? Sophia Hocini : J’ai voulu refaire mes papiers en 2013 mais le consulat algérien m’a signifié que je n’étais plus la bienvenue. Ils me parlaient en arabe alors qu’ils savaient que je suis kabyle. Ils disaient devant moi en arabe « Kabyle de merde », que j’étais une traitresse, une harki parce que j’avais écrit un article sur les 50 ans de l’indépendance de l’Algérie dans L’Humanité. Dans ce papier, je parlais des divers événements, notamment du printemps berbère dont on parle peu. Le Bondy Blog : À travers votre récit quel message principal souhaitez vous transmettre au public ? Sophia Hocini : L’amour ! Cela va paraître très niais, mais en fait, l’amour c’est très politique ! La France est l’un des pays qui consomme le plus d’antidépresseurs parce que les gens ne se parlent pas, on se méprise. Nous avons pour point commun d’être humain, on peut alors se poser autour d’une table, d’un café et parler. L’amour cela peut être aussi aimer son quartier, aimer son travail et être épanoui, aimer sa famille. C’est pareil en politique : si on se mettait à imaginer des projets autres que de se marcher dessus. Toutes les questions qu’elles soient politiques, sociales, écologiques, quand on fait les choses avec l’élan du cœur et ça marche. Le Bondy Blog : Quels sont vos prochains projets ? Sophia Hocini : Je suis un peu une folle c’est pour cela que je mène deux projets de livre en même temps ! Le premier est une réécriture du Petit Prince où le personnage est une jeune fille qui arrive à Paris et qui découvre sept quartiers emblématiques. Par exemple, au lieu de rencontrer l’allumeur de réverbère, elle rencontre une prostituée. Le deuxième est une espèce d’abécédaire des mots engagés. J’ai choisis 26 mots avec les 26 mots de l’alphabet. J’ai également des projets politiques notamment autour des prochaines municipales. Propos recueillis par Fatma TORKHANI et Ferial LATRECHE
non_solution|Dans le documentaire "Sexe sans consentement", diffusé ce mardi soir sur France 2, Delphine Dhilly et Blandine Grosjean explorent la "zone grise" du consentement à travers la parole de femmes qui ont cédé à un rapport sexuel sans pour autant y consentir. Où se trouve la limite du consentement sexuel ? Alors que les campagnes #BalanceTonPorc et #MeToo ont mis au centre du débat national les questions liées aux droits des femmes et du harcèlement sexuel, ce mardi 6 mars, c’est un autre sujet que les téléspectateurs de France 2 vont pouvoir découvrir à travers le documentaire « Sexe sans consentement » – déjà visible sur Youtube – celui de la fameuse zone grise. Premier documentaire à aborder ce sujet en France, « Sexe sans consentement » donne la parole à plusieurs femmes, à visage découverte, fait suffisamment rare pour le souligner. Leur point commun : elles ont vécu des relations sexuelles sans violences physiques avec des hommes de leur entourage, des amis ou des flirts, qui n’ont pas entendu ou voulu entendre qu’elles n’en voulaient pas. Le film tente de mettre des mots sur une forme de viol qui ne dit pas son nom. Ne pas consentir à des rapports sexuels et y céder malgré tout Qu’est ce que le consentement dans un rapport sexuel ? Faut-il systématiquement demander l’accord du partenaire ? Pourquoi certaines n’osent pas dire non ? Pourquoi certains ne se soucient pas de la parole de leur partenaire ? Ces questions sont au centre du documentaire. Loin des plateaux de télévision où des sociologues, sexologues et autres experts finissant en « logue » donneraient leur point de vue sur la question, Sexe sans consentement met en lumière les premières concernées, les femmes. C’est l’histoire de Natacha, Floriane, Louise, Mary, Juliette et Célia. Elles reviennent sur ce moment où elles ont cédé sans consentir, victimes de « la zone grise ». Que cela soit lors d’un séjour Erasmus à Bilbao, durant le festival d’Aurillac ou sur le campus d’une fac, ces témoignages nous livrent des récits différents mais à chaque fois la même sidération, la même incapacité à faire entendre sa voix face à l’autre, trop insistant. « J’aurais pu le repousser, il serait certainement parti, mais j’étais tellement choquée que je n’étais pas capable », explique Célia, 22 ans. « Il a commencé à me toucher, je lui ai dit non. Et il m’a dit : ‘Maintenant que tu m’as allumé, faut assumer' », relate Natacha. « Je lui ai dit non. Je n’ai pas compris qu’il ne comprenne pas. Et j’ai cédé », décrit Floriane. Comment passe-t-on d’un moment d’échange et de séduction à un acte forcé et non consenti ? Cette incompréhension, toutes les protagonistes l’ont vécue sans pouvoir en parler ou l’expliquer sur le moment. Comment passe-t-on d’un moment d’échange et de séduction à un acte forcé et non consenti ? Comment finit-on par atterrir dans la « zone grise », cette zone où les contours du consentement à un rapport sexuel semblent flous ? C’est à cela que les témoignages répondent. Il suffit d’une ambiance particulière, de la culpabilité d’avoir été dans un jeu de séduction ou d’avoir embrassé le garçon, comme si cela engageait à coucher avec lui par la suite. Elles ont manifesté leur désaccord mais en vain. Leurs demandes sont restées muettes. On voit à travers ce documentaire que beaucoup d’entre elles se sentent prises dans un rapport de force qu’il soit affectif ou psychologique, parfois les deux en même temps. L’une d’entre elles révèle « tu te dis que ça n’est pas grave, qu’il vaut mieux faire ça vite que de s’opposer », quand une autre avoue « quand je le faisais, c’était pour lui faire plaisir ». « Sexe sans consentement » ne se contente pas de mettre en lumière ces témoignages. Delphine Dhilly et Blandine Grosjean ont eu la brillante idée de mettre en relief les expériences de ces femmes avec des paroles d’hommes à qui elles ont posé une question fondamentale : « comment définirez-vous le consentement ? » Dans un premier temps, viennent les réponses assez classiques : « À partir du moment où deux personnes sont d’accord ». Puis, le documentaire avance et les questions se précisent. Les propos laissent alors place à la stupéfaction. Un exemple : à la question « comment savez-vous qu’une fille veut coucher avec vous ? », plusieurs jeunes hommes répondent tout simplement « le regard« , un autre ajoute « tout est dans le eye contact ». Pour certains, « dire non veut dire oui », cela peut même « être quelque chose de motivant », témoignent de jeunes hommes dans le film. « J’aime bien les filles compliquées, dès qu’on me dit non, ça me motive encore plus d’y aller », dit amusé un des jeunes hommes. Ainsi, 22 % des hommes et 17 % des femmes pensent que lorsqu’une femme dit non, en réalité elle veut dire oui. Une éducation au consentement pour enfin faire comprendre que « non » ne veut jamais dire « oui » Une partie des femmes qui ont subi une relation sexuelle non consentie ne réalisent pas tout de suite que ce qu’elles ont vécu est un viol. Le mot fait peur. Le mot renvoie aussi à un certain nombre de clichés. Célia voyait le viol « comme dans les films, avec une femme agressée par un inconnu qui la viole dans la rue et la laisse pour morte ». On n’est loin du schéma banal qu’elle a rencontré : une soirée arrosée, un mec qui la drague puis vient la relation sexuelle non-consentie. « Je suis d’une génération qui a reçu des cours d’éducation sexuelle à l’école, appris comment se protéger des MST, des grossesses non désirées. Mais tous les autres dangers de la sexualité, personne ne t’y prépare : il n’y a pas d’éducation au consentement », regrette dans le film Juliette. Cette nouvelle génération de filles réclame une véritable « éducation au consentement » dès l’école pour enfin faire comprendre que « non » ne veut jamais dire « oui ». Sans qu’aucune musique ou lumière viennent nous indiquer le moment où il faut rire, celui où il faut pleurer ou encore s’offusquer, « Sexe sans consentement » fait appel à nos expériences, à l’empathie et à notre bon sens. Le documentaire nous pousse à questionner notre vision des relations et du consentement, et donc aussi du viol. Fatma TORKHANI Documentaire « Sexe sans consentement », mardi 6 mars à 22h50 sur France 2
non_solution|Depuis mercredi 25 avril, à Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis), une mère de famille et ses trois enfants, tous mineurs, sont à la rue après une expulsion. Une solution provisoire d'une semaine d'hébergement à Nanterre vient de leur être trouvée par le 115. Mais jusque quand ? Un cas de plus en plus fréquent selon les associations et les travailleurs sociaux. Lundi 30 avril au matin, jour de rentrée au collège Michelet à Saint-Ouen. Les enseignants apprennent que l’un de leurs élèves de 3e est désormais sans domicile. « Il a trouvé un prétexte pour m’en parler, raconte Mehdi Ben Hamouda, son professeur de mathématiques. Il est venu me voir pour me dire qu’il risquait de ne pas pouvoir faire les exercices que j’avais donnés. Quand je lui ai demandé pourquoi, il a baissé la tête et m’a dit ‘on est à la rue’. Je n’en revenais pas”. Si Djibril*, 15 ans, ne peut pas faire ses devoirs, c’est parce que depuis une semaine, lui, sa mère, Mme K., et ses deux petits frères âgés de 8 et 12 ans, n’ont plus de domicile suite à une expulsion. La décision a été prononcée par la justice en septembre 2017 suite à une dette locative de 2 000 euros que Mme K. n’a pu régler. Après notification fin janvier 2018, l’expulsion a eu lieu le mercredi 25 avril par les forces de l’ordre. « Depuis, j’ai contacté tout le monde : la mairie, les assistantes sociales, le 115… On m’a expliqué qu’il n’y avait pas de logement disponible et que trouver une solution allait prendre du temps », témoigne Mme K. Cette agent de sécurité incendie reconvertie poissonnière et employée en CDI dans un supermarché du 17ème arrondissement de Paris indique gagner environ 1 100€ par mois. Traversée de l’Afrique et de la Méditerranée à 15 ans Jusqu’à présent, le parcours de Djibril aura été celui du combattant. L’été dernier, le jeune garçon est venu en France, seul, de Côte d’Ivoire, sur sa propre initiative, pour retrouver sa mère. Il vivait à Abidjan avec sa grand-mère maternelle depuis sa naissance en 2002, année où Mme K. a quitté son mari et son pays pour venir en France à la recherche d’un meilleur avenir. « Venu par la Méditerranée en passant par la Libye, nous explique sa mère. J’ai dû payer des passeurs« , précise-t-elle. Elle raconte des épreuves inimaginables pour un jeune garçon. « Il a fait de la prison en Libye et j’ai dû payer aussi pour qu’on le relâche« . Aujourd’hui, elle se réjouit de la présence de son fils. « Si c’était à refaire, je le referais, pourvu que mon fils soit, ici, avec moi. J’ai toujours travaillé et fait passer mes enfants avant moi. Mais là, je ne sais plus à quelle porte taper ». « Je n’arrive pas à croire qu’en France en 2018, une famille puisse être à la rue comme ça » Faute de logement d’urgence et sans autre possibilité d’hébergement, elle et ses trois enfants ont dû dormir dans un parc de Saint-Ouen ou dans une petite voiture prêtée par une amie. Mais « une mère ne dort pas quand ses enfants sont à la rue« , rappelle Mme K. À ses côtés, Djibril non plus n’a guère fermé l’œil. « Je n’ai pas le choix. Je dois essuyer les larmes de ma mère et de mes petits frères ». Une situation à laquelle il ne s’attendait pas. « En Afrique, quand on regarde la télé, on a l’impression que la France, c’est le luxe, que tout est facile, raconte-t-il. Mais quand on arrive ici, c’est autre chose ». Le collège Michelet s’est mobilisé dès le lundi pour trouver une solution pour la famille de Djibril, contactant associations et institutions. « Il faut qu’on se serre les coudes et qu’on soit très réactifs, affirme Mehdi Ben Hamouda. Je n’arrive pas à croire qu’en France en 2018, une famille puisse être à la rue comme ça », s’indigne-t-il. Élève modèle Scolarisé en cours d’année, Djibril est décrit comme un élève modèle. « Malgré son arrivée dans des conditions extrêmement difficiles, Djibril a réussi à s’adapter à une vitesse vraiment impressionnante », affirme l’un de ses enseignants, ces derniers ont lancé une pétition en ligne pour exiger un relogement immédiat de toutes les familles et permettre la poursuite de la scolarité des enfants. « C’est un élève exemplaire sur tous les plans, détermination, politesse, présentation, confirme le CPE de l’établissement. Il est intéressé par le foot et le collège le soutient pour qu’il puisse s’entraîner avec le Red Star, le club de foot de Saint-Ouen ». Samira Lazzouni, assistante sociale du collège, renchérit : « C’est un élève d’une grande maturité, très respectueux, qui est venu en France dans l’optique de réussir sa scolarité ». Le jeune garçon exprime lui-même sa motivation : « L’école, c’est très important, surtout à mon âge« . Son objectif immédiat : passer en seconde générale et poursuivre ses études mais la situation l’interroge. « Je suis vraiment mal à l’aise. Parfois, je me dis que je vais arrêter d’aller à l’école. Je ne peux plus suivre les cours ». Ce mercredi matin, malgré les circonstances, Djibril est arrivé à l’heure en classe, nous apprend le CPE. Le 115, une solution précaire Lundi 30 avril au soir, un déblocage du fonds social du collège par la cheffe d’établissement a permis à la famille de dormir à l’hôtel pour une nuit à Saint-Ouen. « Nous suivons la situation de près, affirme l’inspection académique. C’est l’un des rôles de ces fonds sociaux que d’être utilisés, sur décision du chef d’établissement, pour apporter une aide sociale d’urgence dans une situation qui a un impact sur la scolarité des enfants« . Les établissements où sont scolarisés les trois enfants sont en contact pour gérer la situation, précise notre interlocuteur, et la Direction académique fait aussi un lien avec la préfecture. Mardi 1er mai, des appels répétés au 115 ont enfin permis à la famille d’obtenir une nuit dans un hôtel à Chilly-Mazarin, dans l’Essonne, à plus de 30 km au sud de Saint-Ouen. Résultat : il faut à la mère de famille 1h45 pour amener ses enfants à l’école à Saint-Ouen. Par téléphone, Mme K. décrit une chambre d’hôtel où il n’y a « que des lits et un matelas au sol », sans autre commodité. Le lendemain, la famille a dû libérer la chambre à 11 heures. Mme K. commence le travail à 6 heures du matin. Depuis mercredi dernier, elle n’y est pas allée. « Pendant les vacances, je ne pouvais évidemment pas laisser mes enfants seuls. Mon employeur commence à me mettre la pression, souligne-t-elle. Il ne comprend pas ma situation. Je ne peux pas aller travailler dans cette situation mais désormais, je risque de perdre mon travail ». Contacté, son employeur n’a pas souhaité faire de commentaire. « Les enseignants ne sont pas toujours au courant car les familles n’ont pas toujours envie d’en parler » Informée tardivement des problèmes rencontrés par la famille, l’assistante sociale du collège Michelet de Saint-Ouen explique que toutes les structures pertinentes ont été sollicitées, mais que le traitement des dossiers demandera du temps. Travaillant sur deux établissements, à Saint-Ouen et l’Ile-Saint-Denis, elle affirme voir « très régulièrement » des situations comme celle de Mme K. et de ses enfants. « Sur les deux établissements scolaires où je travaille, une vingtaine de familles vivent dans des hôtel, mais les enseignants ne sont pas toujours au courant car les familles n’ont pas toujours envie d’en parler ». En attendant, c’est le 115 qui se charge de trouver un hébergement d’urgence à la famille. La tâche n’est pas facile, comme l’indique Gérard Barbier, président du réseau Interlogement 93 en charge du 115 dans le département. « La situation se dégrade, nous avons perdu des places d’hébergement avec la fermeture du plan hivernal », déplore-t-il. Ce mercredi 2 mai, une semaine après son expulsion, la famille a pu obtenir un hébergement d’urgence dans un hôtel à Nanterre. Pour une semaine. Et après ? Un parcours du combattant reste à prévoir pour Mme K. et ses trois enfants. Sarah SMAÏL Une cagnotte a été mise à jour pour venir en aide à la famille audonienne : https://www.paypal.me/pools/c/84e5PQzEPW
non_solution|Ismaïl Bokar Deh, vendeur d'articles de souvenirs devant le château de Versailles, est décédé le 30 avril percuté par un fourgon de police alors qu'il tentait de fuir un contrôle d'identité. Collectifs et associations d’aide aux sans-papiers ont manifesté, vendredi 11 mai, pour exprimer leur désarroi et réclamer justice pour le Sénégalais de 58 ans arrivé en France en 2001, époux et père de huit enfants. Il est 15h30, place de la République, lorsque le rassemblement commence. De nombreuses banderoles sont déjà déployées appelant à se mobiliser contre les violences policières. Certains des manifestants en profitent pour distribuer des prospectus pour l’abandon du projet de loi « Asile et immigration », discuté en juin au Sénat. Quelques minutes après le début du rassemblement, quelques manifestants équipés de mégaphones ont entonné plusieurs chants dont celui des tirailleurs africains qui ont combattu aux côtés de la France. À l’initiative de cette manifestation, des collectifs de sans-papiers et des familles de victimes de violences policières pour exiger la vérité sur la mort d’Ismaïl Bokar Deh. Le Sénégalais de 58 ans vendait des babioles aux abords du Château de Versailles, aux côtés de nombreuses personnes en situation irrégulière, comme lui. Le 30 avril au matin, Ismaïl quitte sa femme pour la dernière fois. Il est percuté par un fourgon de police plus tard dans la journée alors qu’il essaye d’échapper à un contrôle. Il était père de huit enfants. Les manifestants ont entonné le chants des tirailleurs #IsmailDeh pic.twitter.com/Sx3ShWXa36 — Fel-X (@FelixMubenga) May 11, 2018 « Ce qui s’est produit avec Ismaïl Deh est arrivé à beaucoup de personnes avant mon frère et beaucoup d’autres après lui » Parmi les manifestants, Awa Gueye, la sœur de Babacar Gueye, mort à Rennes en 2015 sous les balles de la police, est venue spécialement exprimer son soutien à la famille d’Ismaïl Bokar Deh. « Ce qui s’est produit avec Ismaïl Deh est arrivé à beaucoup de personnes avant mon frère et beaucoup d’autres après lui. Personne ne mérite de mourir ainsi aujourd’hui en France. On veut que justice soit faite », réclame-t-elle. Le cortège prend la direction du ministère de l’Intérieur, en métro, mais n’a pas pu atteindre la place Beauvau en raison d’un important dispositif policier quadrillant le secteur. C’est devant la paroisse Saint Philippe du Roule, dans le 8ème arrondissement parisien, que les manifestants s’arrêtent. Une minute de silence est d’abord observée à la mémoire d’Ismaïl Bokar Deh. S’ensuivent des cris de colère de plusieurs manifestants réclamant la démission du ministre de l’Intérieur, Gérard Collomb, qu’ils prennent pour responsable de l’acharnement à l’égard des sans-papiers. « Ismaïl Bokar Deh est mort du seul fait de sa condition d’homme noir et sans-papiers. Rien que cela l’exposait plus que quiconque aux contrôles et aux violences policières, vous vous rendez compte ? s’indigne Denis, membre de l’association « Zone de solidarité populaire » dans le 18ème arrondissement. Il faut en finir avec ces politiques brutales dont est victime une grande partie de la population aussi bien les sans-papiers que des jeunes de banlieue ou des étudiants dans les facs. Il ne faut pas attendre qu’il y ait des drames pour agir ». « Nous les sans-papiers sommes les premières victimes des violences policières » Abdoulaye prend la parole. En situation irrégulière, le travailleur vit actuellement dans un foyer dans le 20e arrondissement de Paris. « Aujourd’hui, nous les sans-papiers sommes les premières victimes des violences policières. Dans ce pays, nos droits sont bafoués, on est tabassés et on est tués par les policiers. Lorsque vous venez chez nous, nous respectons vos droits fondamentaux, pourquoi ne pas faire de même pour nous ici ? », s’interroge-t-il. Mohamadou, 30 ans, Sénégalais sans-papiers arrivé en France en 2014, témoigne de sa peur au quotidien. « Je suis Sénégalais et sans-papiers comme Ismaïl. Je me dis que, comme lui, je peux mourir sans raison pendant un contrôle ». Mohamadou, 30 ans, Sénégalais sans-papiers arrivé en France en 2014, témoigne de sa peur au quotidien « Malgré mes papiers français, je suis toujours perçu comme un immigré » Oumar Diakhité est le dernier à prendre la parole. Il est un cousin d’Ismaïl Bokar Deh, un des seuls proches présents au cortège car la famille rendait au même moment un dernier hommage au défunt à la mosquée de Mantes-La-Jolie où il vivait. « Le sort des sans-papiers, c’est une question qui concerne tout le monde. Les migrants qui meurent en essayant de traverser la Méditerranée, nous ne devons pas fermer les yeux là-dessus. Nous ou nos ancêtres se sont retrouvés dans une situation similaire. J’ai été comme eux lorsque je suis arrivé en France et malgré mes papiers français, je suis toujours perçu comme un immigré ». Oumar décrit son cousin comme un brave homme qui aura lutté jusqu’à son dernier souffle pour offrir une vie décente à ses huit enfants restés au Sénégal et sa femme. « Il a multiplié les petits boulots et gagnait une misère mais il a toujours été honnête, il n’a jamais rien volé ou n’a jamais commis de délits ». Selon Oumar, « des témoins affirment avoir vu des policiers le jeter au sol avant de l’asséner de coups ». Selon la version de la police, Ismaïl Bokar Deh aurait « traversé la route subitement » devant le fourgon qui n’a pu l’éviter. L‘Inspection générale de la police nationale a ouvert une enquête pour homicide involontaire. La famille, elle, a porté plainte contre X. Félix MUBENGA
non_solution|Samedi 5 mai, le Zénith sud de Montpellier s'est enflammé devant les battles de danseurs hip-hop qui s'affrontaient pour le titre de meilleure crew française. Objectif : obtenir le ticket pour représenter l'hexagone à la Batlle of The Year internationale en novembre prochain. Reportage Pendant près d’une semaine, Montpellier s’est transformée en capitale du hip-hop français. Samedi 5 mai, la grande salle de spectacle du Zénith Sud a vu s’affronter les crews. Dans les gradins, remplis aux deux tiers, près de 4 700 personnes sont venues admirer les prouesses techniques et artistiques des danseurs et encourager leurs équipes favorites. Dans la fosse, des cercles de danseurs se formaient et dissolvaient au gré de l’ambiance. Au centre, les corps et les têtes tournoyaient au rythme du son mixé par les trois DJ ambianceurs de la soirée : les Français DJ TajMahal, DJ T’Bull et DJ H. Mais avant les hostilités cordiales très attendues, dix crews d’enfants de moins de 15 ans ont ouvert le bal pour chauffer la salle. Ils venaient de partout en France : Montpellier, Albi, Uzés, Dijon, Agde, Perpignan, Paris ou encore Marseille. Et ils ont fait le job ! Arborant des costumes de squelettes et des déguisements Avengers, les juniors ont réalisé des tableaux travaillés exécutés avec toutes leurs tripes. Face à eux, un jury de cinq danseurs célèbres et respectés. Quatre B-boys : Khalil (Legiteam Obstruxion Crew), Riyad (Pockemon Crew), Kenji (Soul City) et Yashiro (Fantastik Armada) et une B-girl, venue du Japon, Qweens of Qweens ! C’est finalement le crew South Style, originaire de La Seyne-sur-Mer qui a remporté la finale. Les moins de 15 ans ouvrent le bal de la soirée. C’est le crew South Style, originaire de La Seyne-Sur-Mer, qui sort grand gagnant de la battle. Chez les crews adultes, la hargne était bien présente. Comme celle des Insultants, crew venue de Mayotte ! Toujours souriants, les crews ont fait le show et se sont succédé jusqu’à opposer le Vagabonds Crew tout droit venu de Beauvais aux Furies, un crew 100 % montpelliérain, qui dansait à domicile. Le Vagabonds Crew lors de leur prestation Les Vagabonds ont tout raflé, même le prix du meilleur show. Ce sont eux qui auront l’honneur de représenter le hip-hop français, le 17 novembre, lors de la finale internationale du Battle Of The Year. Le Vagabonds Crew, originaire de Beauvais, remporte la Battle Of The Year France 2018 ! Au micro pour animer la soirée, deux MC’s : le Lillois Maleek et le Britannique Trix qui ont organisé un cercle dans le public pour faire remporter, à qui enchaînerait le plus de coupoles, une place pour assister à la finale internationale : le maximum est monté à 26 ! Après la compétition très encadrée, place au show spontané : pendant que les danseurs faisaient vivre la scène, dans le public des cercles se sont organisés spontanément tout au long de la soirée : des plus âgés jusqu’à l’âge de marcher, on révise ou on teste ses power moves ! Prestation du crew Insultants venu de Mayotte Rendez-vous est déjà donné à dans quelques mois puisque Montpellier accueillera cette année la finale internationale du Battle of The Year à la Sud de France Arena. Reportage Alban ELKAÏM et Amanda JACQUEL Crédit photos : Amanda JACQUEL avec Jean SEGURA
solution|Enfance et adolescence en Seine-Saint-Denis, séjours au Liban ou en Afrique avec l'armée… Devenu coach sportif, il a une crainte : assister à une nouvelle explosion de colère dans les banlieues. « La force ne vient pas d’une capacité physique mais d’une volonté indomptable.» Gandhi aurait pu penser à Chancel Gatsoni en déclamant ce mantra. Ce coach sportif et entrepreneur hyperactif n’est pas avare de citations pour motiver ceux qui viennent souffrir de leur plein gré dans le complexe sportif des Francs-Moisins à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) ou dans ses boot camps. Ni d’humour. A un habitué qui vient de cracher ses poumons, il prévient, taquin : «Si tu vas au bar à chicha au lieu de t’entraîner, je le saurai, j’ai mes informateurs !» Sous-entendu : « dans le quartier, tout se sait et je connais tout le monde.» Malgré quelques râles de douleur, l’ambiance sur le parquet vert printemps est studieuse et familiale. Sous ses injonctions fermes mais bienveillantes, ils et elles – car ce sont surtout des femmes qui constituent le gros des troupes – courent, enchaînent les abdos, suent comme des bœufs, s’étirent. Tous en bavent mais en redemandent. Neuf entraîneurs composant son association Infinite assurent l’essentiel des sessions, mais Chancel Gatsoni tient à être présent au maximum. Il sait que le public se déplace d’abord pour lui, repéré sur les réseaux sociaux ou recommandé par le bouche-à-oreille d’adeptes qui dépensent 5 euros par cours collectif. Chancel Gatsoni revient de loin et son histoire personnelle booste sa«sport street credibility». Si à 30 ans le «lifestyle guru, athlète et personal trainer», comme il aime se décrire sur son profil Instagram (55 200 abonnés), pète la forme, à 4 ans, ce costaud a passé trois mois dans le coma. Il est tombé d’un arbre dans la parcelle familiale, au Congo-Brazzaville. Le manioc amortit la chute mais les médecins sont formels : l’enfant souffrira de graves séquelles et sera porteur de handicap. Aujourd’hui, les broches qui font corps à l’intérieur de son bras, lui rappellent ce lointain souvenir mais, en apparence, nulle trace de traumatisme. « Dès le départ, mon père a refusé qu’on me considère comme malade ou handicapé. Il m’a fait venir en France deux ans après mon accident pour me soigner au mieux. Il m’a inscrit au club de karaté qu’il avait créé. A ceux qui voulaient me préserver, il répétait : « Il ne faut pas trop l’aider ! » Je sais qu’il avait peur pour moi mais il n’a rien montré. Chez nous, on n’a pas l’habitude de se plaindre ou de s’apitoyer sur son sort…» Apprendre à concilier ou à réconcilier Longtemps séparé de sa mère, Victoire, internationale de handball restée au pays avant un regroupement familial tardif, le sport devient sa planche de salut affective. Karaté, capoeira, boxe thaï, hip-hop via la première association qu’il monte à l’âge de 18 ans et qui deviendra au fil du temps l’Infinite actuelle. Le garçonnet, puis l’adolescent, se donne à fond et parvient à faire oublier les dégâts de la chute. Adulte, il comprend la dureté du paternel. Alain Gatsoni, figure des Francs-Moisins longtemps employé à la mairie de Saint-Denis et aujourd’hui à l’Education nationale, se souvient : « Quand il avait 12-13 ans, lors d’une rencontre nationale de karaté, il y avait beaucoup de monde et de bruit. Moi-même j’encourageais Chancel. Pendant que lui essayait de se concentrer. Après le combat, il m’a dit : « Papa, tu as failli me désorienter ! » Je pensais bien faire alors que lui avait besoin de calme pour élaborer sa stratégie. Mais il ne s’est pas laissé déstabiliser et a gagné la compétition ! » L’exigence héritée de père en fils et son propre libre arbitre ont fait de lui, des années plus tard, un champion international de taekwondo, privé des JO 2012 de Londres à cause d’une blessure. Le cordon avec la famille et la cité, il le coupe après l’obtention de son BTS informatique en s’engageant dans l’armée au 16e bataillon de chasseurs. « Je pensais être bon, mais en arrivant à l’armée, j’ai pris de sacrés claques. C’était une étape nécessaire dans mon parcours. J’ai tellement appris. La discipline, l’esprit d’équipe. Et à nager, aussi. J’ai pu comparer les méthodes d’entraînements. Les Français privilégient la pédagogie ludique. Les Allemands et les Américains sont plus bourrins. Avec eux, c’est « fais d’abord et on discutera après » ! Depuis l’armée, je ne m’éparpille plus et termine ce que j’ai en cours avant de commencer autre chose. Et j’ai appris à ne jamais abandonner et qu’il n’existe aucune limite à part les barrières mentales que l’on se fabrique soi-même…» Facile à dire. Les missions qui le mènent du Liban à la Côte-d’Ivoire lui révèlent des aptitudes et des évidences. « En Côte-d’Ivoire, sur une opération de maintien de paix, j’ai évité par le dialogue avec des factions rivales qu’une situation tendue ne dégénère. Je sais aussi que le fait d’être noir a joué en ma faveur dans cette médiation. » Dans la jungle guyanaise, il découvre les conditions de vie difficiles des Noirs marrons et des Amérindiens et prend une nouvelle claque. « Dormir deux mois dans un hamac, être dévoré par les moustiques, sans eau courante ni électricité, on apprend à apprécier le confort de la métropole. Ici, on se plaint tout le temps, on préfère voir ce qui manque plutôt que d’apprécier ce qu’on a. » Les liens qu’il tisse avec les populations locales et les cours de sport qu’il donne aux enfants couronnent sa carrière militaire. « La situation sociale a empiré » Le retour à la vie civile passe par la case Francs-Moisins et Saint-Denis : il se dit «fils de la ville». Les soubresauts des événements d’octobre et novembre 2005 avaient servi de déclic pour quitter la cité et s’engager dans l’armée. « Après les émeutes, j’ai ressenti comme une fracture et un besoin d’exil mais, après cinq ans d’absence, je suis revenu car si tu peux sortir du quartier, le quartier ne sort jamais de toi. » Quand Zyed Benna et Bouna Traoré meurent électrocutés dans le transformateur EDF et que Clichy-sous-Bois s’embrase, il est aux premières loges. « J’avais 20 ans et je m’entraînais au club de taekwondo de Clichy. J’étais bouleversé par le drame qui secouait la ville. » Quand les émeutes se propagent dans son quartier, il s’inquiète pour le complexe sportif et s’organise avec des habitants pour créer un comité de surveillance. La garde est montée pour le protéger jour et nuit de ceux qui veulent brûler le gymnase. « On est à côté de l’autoroute, et ça a pété très fort, ici. Poubelles lancées sur l’A1, voitures qui flambaient, ça a énormément cramé. Quand les jeunes ont voulu s’attaquer au gymnase, celui dans lequel j’ai passé toute mon enfance, je ne pouvais que m’interposer. Ce lieu m’a sauvé et m’a évité de faire des bêtises de jeunesse qui mènent si souvent à la case prison. Moi aussi j’étais très énervé mais je leur répondais : « Allez brûler l’Elysée si vous voulez brûler quelque chose, mais ne détruisez pas nos installations. Ici, c’est chez nous, c’est notre quartier, alors ne touchez pas au gymnase ! »» Médiateur déjà. Une décennie plus tard, nul doute qu’il déconseillerait d’aller incendier l’Elysée mais le constat est sans appel. « Si depuis dix ans des associations de quartiers se sont créées, ce qui est positif, et la rénovation urbaine a eu lieu, je pense que la situation sociale a empiré. J’ai l’impression que la population régresse et que nous sommes assis sur une poudrière. La génération de mon petit frère me fait peur. Quand j’étais ado, on levait la tête pour chercher les potes du regard. Maintenant, tout le monde baisse la tête pour fixer son smartphone. La cité a énormément perdu en termes de partage et d’échanges. » Pessimiste à l’instar des Français, pour Chancel Gatsoni, il n’y a que le sport qui arrive à unir les gens. Sa carrière de coach qui cartonne, suite logique d’années d’investissement associatif doublé d’un parcours militaire, s’est imposée à lui presque par hasard. Un jour qu’il s’entraîne au parc, il observe deux filles faire des exercices pour essayer de maigrir. Agacé par leurs postures et mouvements approximatifs, il intervient pour les conseiller et décide de les aider dans leur quête de minceur. Une vocation et une réputation sont nées. Entre 2013 et 2015, il entreprend un tour du monde pour organiser desboot camps en Europe, Amérique, Asie, Afrique et Moyen-Orient. Soixante-seize fitclubs éclosent de ces voyages qu’il gère à travers les réseaux sociaux, organisant les défis à distance. D’ici dix ans, il se voit bien à la tête de trois ou quatre salles de fitness, en France bien sûr, mais avec des rêves de développement en Europe et en Afrique. Récemment, il a partagé cette citation d’Abraham Lincoln sur sa page Facebook : « Rappelle-toi toujours que ton intention de réussir est plus importante que tout autre chose. » Sandrine Dionys Publié dans Libération.fr le 27 octobre 2015
solution|Depuis janvier, le projet d’éloquence Haut et Fort réunit dans le quartier Bellecroix, à Metz, seize jeunes entre 14 et 22 ans. Autant de filles que de garçons, certains lycéens, d’autres en décrochage scolaire, originaires de plusieurs quartiers, se trouvent chaque semaine avec un objectif : dompter les mots et apprendre à se faire confiance « Chers spectateurs, la ville de Metz est… euh… Je sais pas, moi ! » Fou rire général dans la salle de théâtre du centre social Bellecroix. Derrières ses lunettes noires et son chignon bien ficelé, Kahina tente de retrouver sa concentration face à ses camarades, assis en cercle autour d’elle. Sa mission : défendre les couleurs messines face à son adversaire du soir, Fatima, qui doit, elle, mettre en valeur les avantages de Nancy. « Metz, c’est connu. Déjà, il y a une sublime cathédrale », se reprend Kahina, en cherchant ses mots. « Et il y a aussi la plus belle gare de France », s’exclame-t-elle, fièrement. Un ténor pour mentor « Excellent ! Vous vous rattrapez bien. Merci à toutes les deux, vous pouvez les applaudir ». Celui qui vient de conclure la joute oratoire, appelée ici battle , n’est autre que leur coach. Et quel coach ! Bertrand Moupfouma, impressionnant avocat au barreau de Paris et de Luxembourg, vouvoie chaque jeune et ne cesse de les encourager. Bertrand Moupfouma, impressionnant avocat au barreau de Paris et de Luxembourg, vouvoie chaque jeune et ne cesse de les encourager « Vous êtes des personnes talentueuses, je ne veux plus entendre des ‘Je ne sais pas’. Vous avez une réflexion d’HEC. Désolé, j’ai un discours démagogique mais j’assume », souligne l’homme originaire d’Évry, en région parisienne, et membre d’une ligue d’improvisation où il cultive son amour pour l’art de l’éloquence. Un art qu’il transmet bénévolement à ce groupe de seize jeunes réunis chaque vendredi soir à une heure où d’autres préfèrent rester scotchés à leur écran télé. La plus grande des réussites, qu’ils s’autorisent à prendre la parole Ils ont entre 14 et 22 ans, il y a autant de filles que de garçons, certains sont lycéens, d’autres en décrochage scolaire. Depuis janvier, le projet d’éloquence Haut et Fort , porté par l’association Apsis-Émergence, les a réunis alors qu’ils ne se connaissaient pas, ne viennent pas des mêmes quartiers de Metz, ni des mêmes milieux sociaux. Mehdi Gafour, éducateur spécialisé à l’initiative du projet Haut et Fort Favoriser l’expression orale, la confiance en soi, mais aussi l’ouverture culturelle, la mixité sociale et l’insertion professionnelle, constitue autant d’objectifs fixés par Mehdi Gafour, éducateur spécialisé à l’initiative du projet. « L’éloquence est un prétexte, puisque nous développons d’autres activités en parallèle », souligne l’homme d’une vingtaine d’années. Parmi ces autres activités, des simulations d’entretiens d’embauche avec des chefs d’entreprise et des sorties culturelles. « La plus grande des réussites, c’est qu’ils s’autorisent à prendre la parole, chose qu’ils n’étaient pas forcément en capacité de faire il y a quelques semaines », se félicite de son côté, Mounir Elharradi, directeur de l’association. Les mots sont une arme L’ambiance est bon enfant, les échanges bienveillants. On s’écoute mutuellement, on se taquine, on s’applaudit après chaque prise de parole. La nouvelle battle porte sur les inégalités salariales entre les hommes et les femmes. « La femme a toute sa place dans la société, on n’est plus dans l’ancien temps », s’emporte Nassim, 17 ans. Khadija, élève de Première L au lycée Robert Schuman Au tour de Khadija de montrer ses talents. « Les mots sont une arme. Pour se faire écouter aujourd’hui dans notre société, il faut savoir s’exprimer et se faire comprendre », assure l’élève de Première L au lycée Robert Schuman, qui profite de ces ateliers pour préparer ses oraux de français. Apprendre à se faire entendre. Le pari est déjà réussi. Leïla KHOUIEL Informations pratiques : ce vendredi 27 avril se déroulera le concours d’éloquence à TCRM-Blida, avenue de Blida, à Metz. L’événement est ouvert au public dans la limite des 200 places disponibles Retrouvez les autres articles de Leïla Khouiel, en résidence à Metz : « Madame, on va pa se mentir, c’est mieux d’être un garçon ! »
solution| Vous êtes issu de Seine-Saint-Denis et vous êtes un entrepreneur porté sur l’innovation ? Le concours StartUpper Academy est fait pour vous. Mohamed Ghilli, président de l’association I.D.E.E.S. (Initiatives des Diplômés pour l’Education et l’Emploi des Sevranais) et investisseur en capital risque chez XAnge, en est à l’origine. Selon lui, il manque aux entrepreneurs des quartiers populaires des structures d’accompagnement à la hauteur de leur potentiel. Interview. Le Bondy Blog : Qui êtes-vous Mohamed Ghilli ? Mohamed Ghilli : Je suis issu de Sevran. J’ai grandi à Sevran et j’y habite encore. Je suis investisseur en capital risque chez XAnge. Je suis dans l’écosystème de l’innovation et des start-up depuis 4 ans. J’ai un parcours très atypique, comme beaucoup de gens qui évoluent dans cet environnement. Je ne rentre pas dans les cases. J’ai d’abord été entrepreneur juste après le bac, pendant 5 ans. J’ai repris mes études pendant ma période d’activités. Je me suis arrêté en 2008 pour aller à l’université. Je suis revenu dans le monde professionnel avec le métier d’investisseur. J’ai rejoint le groupe Siparex. Je travaille aujourd’hui pour la société XAnge qui crée de l’investissement dans des start-up innovantes. Le Bondy Blog : Vous avez créé en 2009 l’association IDÉES à Sevran. Quels sont ses objectifs ? Mohamed Ghilli : Elle accompagne chaque année 150 jeunes dans leurs études. L’idée derrière ce projet, c’est de dire que l’environnement socio-culturel et l’aspect psychologique sont importants dans la réussite au haut niveau scolaire. Quand on est dans un environnement plus favorisé, on a les codes, la compréhension qui permettent d’avoir confiance en soi. On a développé un programme de coaching de confiance en soi avec des collégiens de Sevran. Notre constat, c’est que leur environnement naturel manque de références. Les jeunes n’ont pas de références auxquelles s’identifier. On veut les pousser à aller jusqu’au bout de leurs capacités. On leur dit : « va au bout de ce que tu es capable de faire ». Par exemple, on a demandé à des élèves de 6ème ce qu’ils souhaitaient faire. À 10 ou 11 ans, certains ne sont pas limités par la réalité, on veut encore être astronaute ou président. Une jeune fille a répondu qu’elle voulait ouvrir un bar à chicha. Quand on creuse, c’est très révélateur comme perspective, on comprend que c’est un exemple de réussite qu’elle a autour d’elle. Elle est tout de suite dans la solution très pragmatique de trouver une issue. On demande aux élèves de Terminale S ce qu’ils veulent faire après le bac, on a une proportion importante d’élèves qui souhaite faire des études courtes (BTS ou un DUT). On s’aperçoit qu’il y a un manque de confiance, ils ne savent pas à quoi sert le diplôme, ils font donc des études courtes pour trouver un emploi rapidement et faire plaisir aux parents. On ne peut pas accepter que dès le plus jeune âge, les rêves soient bridés. Le Bondy Blog : Et StartUpper Academy ? Mohamed Ghilli : C’est le même fondement. On constate qu’il y a une forte dynamique autour des start-up. Par exemple, la French Tech a été créée par le gouvernement en 2013, et il y a de nombreux événements autour des start-up… On se rend compte toutefois que cette dynamique est cloisonnée à Paris, elle a du mal à passer le périphérique. Aujourd’hui, on est quand même dans une opportunité pour tout le monde, parce que pour créer une start-up, on n’a pas besoin d’avoir des diplômes qui vont bien. Il suffit d’avoir les capacités, la bonne idée. C’est une opportunité qui est ouverte à tous. Il y a beaucoup de changements qui se font dans le monde de travail et de l’entrepreneuriat, on veut inclure tous les territoires d’Île-de-France dans cette dynamique. L’idée de la StartUpper Academy, c’est de dire qu’il faut prendre le virage de l’innovation. Sauf que le scope aujourd’hui est parisien. Si on veut capter tous les potentiels et maximiser nos chances d’avoir des BlablaCar, Heetch, Ventes-Privées, etc., des start-up qui ont commencé dans un garage et qui valent aujourd’hui plusieurs millions voire milliards, on doit inclure le maximum de gens dans cette dynamique. Avec StarUpper Academy, on veut élargir le scope de Paris à toute l’Île-de-France et à sa périphérie. Dans le format et l’impact sur les populations dans les banlieues, on essaye de fouiller toute la Seine-Saint-Denis pour trouver des start-up au stade très jeune. Notre impact est double : on essaye d’avoir le maximum de candidatures. Puis, on sélectionne sur dossier une dizaine de start-up qui vont pitcher devant un jury de professionnels et avoir un premier feedback. Le Bondy Blog : Quels sont les critères de sélection ? Mohamed Ghilli : La première édition se déroule en Seine-Saint-Denis. Le concours, totalement gratuit pour les candidats, cible prioritairement de jeunes projets en phase de démarrage qui devront remplir plusieurs critères de sélection : avoir un projet élaboré, une équipe constituée avec au moins deux associés, et surtout ne pas avoir levé plus de 100 000 euros pour son projet. On vise les projets prometteurs de la Seine-Saint-Denis qui ont du mal à trouver les premiers fonds. Ce sont des projets très jeunes mais qui sont bien aboutis dans la tête des candidats. La StartUpper Academy s’articule autour de trois grandes étapes : l’appel à candidature qui court jusqu’au 10 février, suivi d’une sélection de quatre start-up le 12 février. La finale est prévue à Sevran sous la forme d’un battle de pitch sur un ring jeudi 2 mars. A l’issue des sélections, les finalistes bénéficieront d’une formation intensive de levée de fonds pour préparer le battle. Lors de ce programme, ils y rencontreront des investisseurs et seront formés à la prise de parole avec un coach spécialisé. En présence d’un jury de renom, les finalistes seront soumis au vote du public, en mode The Voice, l’idée étant de confronter leur vision d’une start-up à celle de professionnels avertis qui sont les membres du jury. Le gagnant de la première édition repartira avec une bourse de financement et une année d’accompagnement dans un incubateur francilien. Une aide qui lui permettra de développer son projet. Le Bondy Blog : Quel regard portez-vous sur l’entrepreneuriat dans les banlieues ? Mohamed Ghilli : Il y a une énergie importante, on a une forte proportion de personnes qui veulent entreprendre en Seine-Saint-Denis, c’est peut-être historique, je ne sais pas quelles sont les causes. Mais tout le monde a l’âme d’entrepreneur, tout le monde veut entreprendre. Si on arrive intelligemment à leur donner les bons outils, à les intégrer dans les bons réseaux et à leur permettre d’accéder à des financements, on peut faire des choses énormes. C’est notre objectif avec StartUpper Academy. Plutôt que d’avoir une situation ghettoïsée où il y a des problèmes sociaux qui coûte à l’État, on peut transformer ce point en quelque chose qui va créer de la valeur, qui va pousser l’économie française. Ma principale préoccupation, c’est de faire prendre conscience de cet enjeu aux autorités et à l’opinion publique. Propos recueillis par Leïla KHOUIEL Crédit photo : Felipe Paiva
non_solution|Lors de sa visite à Calais en janvier 2018, Emmanuel Macron, avait annoncé que l’État se chargerait de la distribution des repas auprès des migrants. Une décision censée améliorer le sort des exilés. Pourtant, la répression policière n'a pas cessé, à laquelle les bénévoles assistent, impuissants. Comme Marion Deloule, 23 ans, épuisée, qui s'est mise en pause. C’est au cours de l’année 2016 que Marion Deloule arrive à Calais dans le cadre d’un mémoire à effectuer pour son master en sciences de l’éducation. Son objet d’étude porte sur l’éducation des enfants réfugiés en France. Elle décide de plein gré d’enrichir ses travaux en se rendant à Calais : « Je savais qu’il y avait plusieurs écoles dans la jungle qui dispensaient des cours aux migrants. C’était une bonne occasion pour y aller ». Pour la jeune Nancéenne, c’est le choc : elle y découvre les conditions de vies extrêmement précaires et le sort auquel sont livrés ces réfugiés ayant fui massacres, persécutions ou vie matérielle déplorable. « C’était vraiment un monde à part, un gigantesque bidonville à côté des habitations. C’est dramatique de voir des personnes qui ont tout quitté et qui ont fui la guerre, pour finir là-dedans. Une fois qu’on est là-bas et qu’on voit la situation, on ne peut pas rentrer chez soi sans ne rien faire ». La jeune étudiante de Paris-Descartes décide alors de retourner régulièrement sur place et plus précisément au sein de « L’école laïque du chemin des dunes » jusqu’au démantèlement de la jungle en octobre 2016. Cela n’a pas arrêté la volonté de Marion de s’engager auprès des migrants puisqu’elle décide de rejoindre par la suite l’association « Salam » qui distribue essentiellement des repas mais également couvertures et besoins de première nécessité. Il y a un mécontentement général aussi bien pour les migrants que pour nous, bénévoles Auparavant, l’association distribuait deux repas par jour à six endroits fixes au sein des campements, les vivres provenaient essentiellement de dons que recevaient « Salam ». Les bénévoles se rendaient sur les différents points à l’aide de leur minibus. Depuis mars 2018, l’organisation de l’association a été modifiée : « Maintenant, on ne distribue qu’un repas par jour depuis que Vie Active (l’organe étatique chargé de la distribution des repas, ndlr) est présente. On ne savait pas trop comment faire vis-à-vis des autorités du coup on s’est réorganisé. » confie-t-elle. Lors des premiers jours qui ont suivi la mise en place de la mesure, la présence policière était forte autour du point de distribution situé « rue des Huttes » ce qui n’incitait pas les migrants, à quelques mètres de là, rue des Verrotières, à venir se nourrir : « Les migrants étaient méfiants et n’osaient pas venir. Pourtant, on les incitait à aller se chercher à manger, les plats que proposaient la Vie Active étaient bien meilleurs que nos sachets repas ». Les craintes des migrants se sont dès lors justifiées lorsque les autorités profitaient de l’absence des migrants pour démanteler leur campement les empêchant ainsi de récupérer le peu d’affaires qu’ils laissaient derrière eux. « Il y a des migrants qui ont des traitements médicaux et la police ne les laisse pas retourner sur leur campement pour qu’ils aillent chercher leurs médicaments. Il y a un mécontentement général aussi bien pour les migrants que pour nous, bénévoles, puisqu’à chaque fois, on assiste impuissant au démantèlement des campements des exilés », déplore Marion. Une répression qui tranche avec le discours tenu par le Président lors de sa venue en janvier 2018 selon Marion : « Sa politique est hypocrite : d’un côté il annonce que l’Etat prendra en charge la distribution des repas et d’un autre, il dit qu’il ne veut plus de jungle à Calais et qu’il ne veut plus de migrants ici. Sauf qu’en distribuant des repas, il les incite à rester ici quelques temps. Il tient un double discours ». Les responsables associatifs qui, en premier lieu, encourageaient les migrants à aller aux distributions de repas, tiennent aujourd’hui un autre discours : « Lorsqu’on voit ce que font les policiers au moment des distributions, on est impuissant et il est difficile de dire aux migrants d’aller se chercher à manger. On ne tient pas à être les avocats du diable ». Présence policière à Calais après le démantèlement d’un campement @BondyBlog Les exilés viennent nous voir, le matin, lorsqu’on distribue les repas et certains nous demandent si on a de nouveaux vêtements puisque les leurs sont imbibés par du gaz lacrymogène La jeune bénévole tient à témoigner des conditions de vie des plus en plus exécrables des migrants et de l’entrave au travail des associations. Plusieurs citernes d’eau potables installées à proximité des campements ont été retirées par la police. « Ils ont aussi bloqué avec des pierres, sur ordre de la maire de Calais, un point de distribution de repas de l’association rendant l’accès impossible pour les bénévoles ». De plus, les migrants doivent faire face à de violentes interventions menées par la police durant la nuit. « Ils viennent nous voir, le matin, lorsqu’on distribue les repas et certains nous demandent si on a de nouveaux vêtements puisque les leurs sont imbibés par du gaz lacrymogène« . Par ailleurs, l’Auberge des migrants, une autre association présente également sur place, relève que le 25 janvier dernier, au cours d’un démantèlement, un jeune adolescent de 16 ans a été emmené en urgence à l’hôpital de Calais, ce dernier souffrant de multiples fractures au crâne nez éclaté et le nez rentré dans la boîte crânienne. Le préfet ne s’est à ce jour pas exprimé sur cet incident. Sans parler de l’Etat et de la ville qui avaient fait appel de la décision du tribunal administratif de Lille qui les enjoignait à créer sanitaires et point d’eau pour es migrants, à renforcer les maraudes et laisser les associations faire leur travail de distribution des repas. C’est dans ce contexte que les rapports entre responsables associatifs et représentants de l’Etat se sont détériorés au cours de ces derniers mois. Au point que le président de l’association « Salam », Jean-Claude Lenoir, a annoncé le 23 mars via Facebook que Salam « cesse tout échange avec les autorités ». Les membres de Vie Active se trouvent quant à eux dans une position délicate : d’une part, l’organe est composé d’anciens bénévoles qui connaissent très bien le terrain et ses problématiques et qui avaient tissé des liens avec les nombreux Afghans, Erythréens et Ethopiens majoritairement présents sur place . « Les migrants se sentent trahis, ils avaient confiance en eux . Ils vivent mal de voir ces bénévoles qui travaillent pour un Etat qui ne veut pas d’eux, qui les maltraite. Ils se sentent abandonnés de partout », témoigne Marion. D’autre part, l’étudiante confie que parmi les membres de Vie Active, certains ne sont pas en accord avec les mesures prises par Emmanuel Macron mais agissent avec pragmatisme : « Ce sont des gens qui connaissent très bien le terrain et qui sont là depuis plusieurs années. Ils se disent que c’est mieux que ce soit eux qui se chargent de la distribution des repas plutôt que des personnes inexpérimentées qui risqueraient d’être débordées ». Fatigue physique et psychologique des bénévoles Aujourd’hui, Marion a décidé de quitter Calais pour un court moment du fait de la fatigue aussi bien physique que psychologique que vivent de nombreux bénévoles. « Les journées sont particulièrement intenses sur le plan émotionnel : le fait d’assister à des démantèlements de camps, de voir la police confisquer le peu d’affaires de ces jeunes hommes qui ont tout quitté pour arriver jusqu’ici, c’est frustrant. On a un sentiment d’impuissance, parfois il m’arrivait de rentrer chez moi et de pleurer pour dire à quel point j’étais mentalement épuisée », confie-t-elle avec une vive émotion dans la voix. Marion ne sait pas encore quand elle retournera œuvrer sur place auprès des migrants qui sont aujourd’hui dans une situation précaire. « Le Président Macron ne respecte pas les droits de l’homme. La France pourrait être condamnée par la Cour Européenne des droits de l’Homme (CEDH) mais rien n’y fait. Ça fait des années que cela dure et rien ne change, j’ai peur que la situation empire encore ». Marion est désormais partie aider le quotidien des exilés dans une autre région, à la Roya, à la frontière avec l’Italie. Félix MUBENGA
solution|Sedia Sanogo a commencé la boxe à 13 ans au boxing club de Garges-lès-Gonesse (95). Quand son coach part vivre en Angleterre, elle raccroche les gants, pendant dix ans. Le 11 février, elle perd la finale du championnat de France amateur de boxe, pleine de regrets. Aujourd'hui, la voilà coach mais n'a pas dit au revoir au ring. Portrait.  Sedia Sanogo a commencé la boxe à 13 ans au boxing club de Garges-lès-Gonesse (95). Quand son coach part vivre en Angleterre, elle raccroche les gants, pendant dix ans. Le 11 février, elle perd la finale du championnat de France amateur de boxe, pleine de regrets. Aujourd’hui, la voilà coach mais n’a pas dit au revoir au ring. Portrait. Dans la famille Sanogo, le sport de combat est une tradition, voire un sacerdoce : au père, le karaté et le taekwondo, aux deux grands frères et à la grande sœur, la boxe. Elle, a enfilé les gants un peu tard. C’est dans le 20ème arrondissement de Paris que Sedia et sa famille passent une grande partie de leur vie. Un jour de 2005, à Garges-lès-Gonesse où ils se sont installés, Sedia Sanogo accompagne sa grande sœur à l’entraînement. Sa mère a beau répéter que la boxe n’est pas un sport pour les filles, Sedia prend goût et persévère. Jamais rentrée avec un coquard ou un nez fracassé, voilà la maman rassurée qui aujourd’hui, assiste aux combat de sa progéniture. La boxe, Sedia n’en vit pas. « Quand on pratique en amateur, on rentre à la maison avec une ceinture, pas avec un chèque », glisse-t-elle. La journée, elle est assistante de direction, en pantalon simili-cuir, bottines noires, lèvres rouges. Le soir, le rouge est la couleur de ses gants. Cheveux noués, elle devient tour à tour boxeuse et coach. En 2005, elle remportait la finale du championnat de France amateur chez les cadettes. Un avenir prometteur dans la boxe, grâce à son coach Emmanuel Dos Santos, alias Manu, devenu « son meilleur ami, son frère, son père, son idole« . Avec lui, elle fait le tour de France et part aussi à l’étranger, et participe à tous les combats amateurs possibles. Lorsque Manu part poursuivre ses études à Londres, Sedia raccroche les gants. Elle a essayé de revenir après son départ mais est repartie du boxing club en larmes. Impossible de continuer sans son coach. La voilà qui se met à la danse et continue le rugby. En 2013, Manu revient, et Sedia retrouve le chemin du club. « Sedia c’était ma première boxeuse, raconte-t-il l’air nostalgique. C’est avec elle que j’ai appris le travail de coach. Quand j’ai repris le club, j’ai transposé à grande échelle ce que j’avais mis en place pour elle.« Retour sur le ring Un entraînement au boxing club de Garges-lès-Gonesse, Val-d’Oise. Sedia réapprivoise le ring. Elle retrouve ses techniques de déstabilisation, l’air nonchalant, souriant ou montant à peine sa garde pour agacer ses adversaires. Trois ans après la reprise, la jeune femme est plus assidue aux entraînements des petites, qu’aux siens. Elle se trouve un peu trop fainéante pour se maintenir dans la cour des grands et à 26 ans, trop vieille, et trop occupée, songeant à son travail et à sa vie sentimentale. Elle préfère poursuivre en tant que coach, en duo avec Manu, pour donner les directives, corriger les erreurs et prendre part au rôle éducatif du boxing club, qui prive les petites de championnat quand elles ont des mauvaises notes. « J’étais stressée comme si c’était mon premier combat. Je n’ai pas été assez agressive » Ces derniers mois, Sedia a remis le paquet sur ses entraînements et fait davantage attention à son alimentation, troquant ses plats préférés contre salade sans sauce, verre d’eau et pomme. La raison ? Sa qualification pour la finale du championnat de France amateur des moins de 60 kg. Au Havre, le 11 février, face à Amina Zidani, du Boxing Club « Don’t Panik Team », fondé par le rappeur Médine, elle perd 3-0, soit de trois coups considérés comme nets, puissants et précis, au cours de 4 rounds de 2 minutes. La Havraise joue à domicile, ses supporters sont plus nombreux mais ceux de Sedia ne restent pas sans voix. C’est comme si le nom du boxing club de son adversaire lui avait porté la poisse. Don’t Stress Team aurait été plus proche de la réalité. Sedia regrette de ne pas avoir su gérer ses émotions. Trop d’enjeux, trop de personnes venues la voir, trop de messages de soutien, pour son premier combat retransmis sur une grande chaîne. « J’étais stressée comme si c’était mon premier combat. Je n’ai pas été assez agressive. Cette année, je me suis trop laissée aller« , explique-t-elle. « Ça se voyait qu’elle était mal à l’aise sur le ring« , confirme Ben, 22 ans, son alter-ego au boxing club. Aux côtés de Bengoro Bamba, son poulain Ben, Bengoro Bamba, c’est la graine de champion de Sedia la coach, son poulain. A chacun de ses combats, Sedia est dans son « coin », aux côtés de Manu. Sedia mise beaucoup sur celui qui est déjà pensionnaire de l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep). Bengoro Bamba, champion de France amateur chez les -75 kg et Sedia Son petit protégé d’1m90 s’avère être un cousin éloigné. En plus des gènes familiales, ils partagent un même style de boxe, plus dans la technique et dans la beauté des gestes. Ben taquine souvent Sedia, pas toujours hyper sérieuse à l’entraînement, tout en avouant que son soutien lui est devenu indispensable. Elle, est tout émue quand elle parle de lui, cachant ses yeux humides sous sa frange lorsqu’elle reçoit le tee-shirt qu’elle portera lors de la finale de Ben. Ensemble, ils sont arrivés jusqu’en finale dans leurs catégories respectives. Lui a gagné, le 19 février, à 22 ans, son premier titre de champion de France amateur chez les moins de 75 kg et amène ainsi au club son premier titre senior. « Sedia est toujours là pour nous aider et nous encourager dans notre travail » Sedia et ses « petites » sur le ring Aux yeux de Ben, Sedia est une très bonne pédagogue qui devrait poursuivre cette carrière de coach. La boxe prend un air de sport collectif dans ce club de 300 adhérents dont la moitié sont des filles, ces petites qui admirent Sedia. « Elle est gentille, elle nous donne beaucoup de conseils pour les compétitions, elle nous encourage dans notre travail« , raconte Allyah, 12 ans. Hind, sa soeur cadette est ravie d’avoir quelqu’un comme elle « toujours là pour aider« . Fatma, 14 ans, sait aujourd’hui qu’elle y arrive mieux quand elle écoute les conseils de Sedia. Tout comme Sedia à leur âge, les petites ne s’imaginent pas avec d’autres coachs. Ni-même entre d’autres murs que ceux verts-fluos du boxing club, bâti il y a près de 20 ans au pied des châteaux d’eau du quartier Dame Blanche Nord. Sedia, « un élément moteur pour les jeunes filles« Elle est même une figure de tout le quartier, d’après Khalid Zaouche, directeur du club depuis 17 ans : « La finale ce n’est qu’une anecdote dans un parcours de vie. Sedia est une référence pour les petites. C’est un élément moteur. C’est elle qui donne le la, aux petites de l’équipe de France. C’est leur tutrice dans la boxe et dans la vie. On suscite chez les jeunes un code d’honneur, une éthique. Ce n’est pas rien dans un quartier dit ‘prioritaire de la politique de la ville’. » Sedia avec son coach « Manu » et Khalid Zaouche, directeur du club Aujourd’hui, cinq jeunes licenciées du club sont en équipe de France. Khalid Zaouche espère envoyer au moins deux des protégées de Sedia aux Jeux Olympiques de 2020, leur souhaitant le destin d’Estelle Mossely, première française championne olympique de boxe aux JO 2016. Sedia, elle, sait pertinemment qu’elle n’aura jamais ce titre. « Le problème, c’est qu’elle a fait une longue pause, explique Manu. Elle ne s’entraîne qu’une à deux fois par semaine. Elle est douée mais elle n’a pas la motivation des petites ou de Ben. Elle aurait pu gagner sa finale, mais son adversaire c’est une fille qui s’entraîne deux fois par jour« . Il est en revanche satisfait de l’avoir à ses côtés : « Elle est naturellement coach. Elle est très charismatique. Quand on est partis au Pakistan pour « Girl Power in Karachi », notre projet de développement de la boxe féminine sur place, les Pakistanaises n’avaient que son nom à la bouche. Sedia arrive toujours à prendre du recul avec les petites. C’est une valeur sûre et on partage la même vision de la boxe« , poursuit le coach et éducateur spécialisé. Sedia avait prévu de quitter le ring, une fois la ceinture de championne de France ramenée à sa deuxième maison, le club. Elle voulait raccrocher ses gants mais l’échec en a décidé autrement : « Ma défaite me trotte dans la tête. Pendant quatre jours, j’ai éteint mon téléphone, je n’allais plus sur les réseaux sociaux. Je suis restée enfermée chez moi. Si je perds parce que la fille est vraiment plus forte que moi, j’accepte. Là, j’ai perdu parce que je n’ai pas su faire ce que je savais faire, j’avais les capacités pour la battre, c’est frustrant. On me reverra peut-être sur le ring pour ma revanche« . Rendez-vous est déjà pris. Rouguyata SALL Crédits photo : Felipe PAIVA
solution|Notre rubrique  devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes..., qui font bouger les lignes au quotidien dans les quartiers populaires. Notre rubrique  devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes…, qui font bouger les lignes au quotidien dans les quartiers populaires. Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons  sur les ondes de France Bleu Paris (107.1). Pour ce troisième numéro, Toutée Inan et Hocine Radjai, fondateurs de Biblio’Tess, sont à l’honneur. Ces deux amis sarcellois, amoureux des Lettres, organisent tous les mois une rencontre entre un écrivain et des habitants des quartiers populaires. Les cafés littéraires se déroulent au sous-sol d’un bar-PMU, en plein cœur de la cité des Flanades à Sarcelles. Depuis novembre 2016 et le lancement du projet, les auteurs se sont succédé : Nadir Dendoune, Abderrahim Bouzelmate, Brahim Kermaoui, Sabrina Guassim, Mara Kanté ou, plus récemment, Lassana Bathily. “On invite des écrivains issus des quartiers ou des écrivains qui traitent de sujets qui nous concernent, qui nous touchent. Mais ce n’est pas parce que ça se passe à Sarcelles que l’initiative est réservée aux habitants issus des quartiers populaires. Le but est de partager, de débattre, de donner goût à la lecture”. Toutée Inan et Hocine Radjai espèrent maintenant voir fleurir des Biblio’Tess partout en France ! Rencontre avec Kozi Pastakia, qui a réalisé leur portrait, et Laurent Petitguillaume.
non_solution|Réfléchir, imaginer et proposer. Des élèves de la filière agricole du lycée Fénelon, à Vaujours (Seine-Saint-Denis), pensent déjà à la ville du futur. À l'occasion de la Nuit des Idées à l'IRD de Bondy, les lycéens ont présenté des projets d'aménagement qui allient écologie et solidarité. À quoi ressemblera la ville de demain ? Comment aménager et valoriser le territoire ? Des élèves du lycée Fénelon de Vaujours, en Seine-Saint-Denis, ont tenté de répondre à ces questions au travers différents projets d’aménagement aux échos écologiques qu’ils ont eux-mêmes présentés pour la première fois lors de la Nuit des Idées à l’Institut de recherche et de développement (IRD), à Bondy. Dans la pièce, les idées fusent autour de la table. Des post-it recouvrent les tableaux. Ils sont une trentaine d’élèves, un mélange d’une classe de Première et d’une classe de Terminale de la filière Science technique de l’agronomie et du vivant (STAV). « Il faudrait se réapproprier les espaces verts, certains sont méconnus et avec le projet d’aménagement de la ville de demain, on les connaîtra », lance Cassandra, 17 ans, en Terminale STAV, « une formation qui étudie les rapports entre nature, animaux, environnement et territoire », explique-t-elle. Concilier solidarité et écologie L’ambiance est studieuse, les jeunes concentrés. Ambre Bonin, élève de Première, prend la parole. Elle fait partie du groupe « Solidarité sociale au Fort de Noisy ». Elle soumet son idée à ses camarades et son professeur : « Pour le projet d’arbre solidaire, on plantera des arbres fruitiers, des arbustes et des rampants pour que les personnes à mobilité réduite puissent accéder à ces endroits. Le lieu sera géré par une association locale qui donnera la possibilité à des personnes précaires et des personnes handicapées d’entretenir les arbres pour se réinsérer professionnellement et aussi obtenir en contrepartie des fruits et des légumes ». En face, les autres acquiescent. La jeune femme poursuit sur sa lancée : « Il y aura un frigo solidaire. La récolte des arbres fruitiers sera déposée dans le frigo solidaire. (…) Autre idée d’aménagement : installer des toilettes sèches dans des parcs. Souvent, les SDF sont rejetés de ces endroits car ils y font leurs besoins. Ces toilettes sèches sont simples : pas besoin d’eau, c’est écolo et sans odeur ». Quand solidarité rime avec environnement. « Moi ce qui compte c’est la solidarité et nous mettons tout en œuvre pour y inclure le plus de personnes possibles », souligne Armand Monnier, lui aussi élève Première STAV. Le projet qu’il développe avec ses camarades ? Créer un fil d’Ariane pour les personnes à mobilité réduite : « le fil d’Ariane constitue une bande podotactile au sol, avec un relief différent par rapport aux dalles. Cette matière permettra aux aveugles de suivre un chemin tout tracé pour découvrir un chemin de senteur par exemple. Le but est d’aider les non-voyants à se déplacer, seuls, librement et de profiter du parc et de la nature comme tout le monde ». « C’est toujours intéressant de travailler avec des jeunes, ils ont beaucoup d’idées ! » Place à la culture avec Théotime Perrigault et ses camarades. Ces derniers souhaitent que les habitants de la Seine-Saint-Denis aient accès au patrimoine en se rendant dans un parc. En voilà une idée ! Elisa Roldan nous décrit ce projet : « Nous avons eu l’idée d’aménager un labyrinthe qui reliera chaque continent par la végétation. Exemple : montrer l’Afrique avec les Baobab, l’Asie avec les bambous. Chaque continent aura cinq sens : le bruit par le vent qui fait bouger un arbre, l’odorat grâce aux fleurs… » Toutes ces idées, chaque groupe d’élèves les a présentées devant Annabelle Mellot, coordinatrice de la Nuit des Idées à l’IRD, mais aussi devant leur professeur, Jean-Marc Rafenberg et des intervenants extérieurs. Parmi eux Hervé Pillaud, agriculteur en Vendée depuis 40 ans, qui n’a pas hésité à apporter son aide et son expérience aux élèves du lycée Fénelon. « Travailler sur ce projet d’aménagement urbain où l’agriculture peut jouer un rôle important dans la construction du lien social en Seine-Saint-Denis est intéressant, s’enthousiasme Hervé Pillaud. Les élèves m’ont beaucoup enrichi, c’est toujours intéressant de travailler avec des jeunes, ils ont beaucoup d’idées ! Ça a été une journée exceptionnelle, je pense qu’il y aura une suite car autant de personnes qui donnent leurs idées produira forcément quelque chose de positif ». C’est donc une affaire à suivre ! Ndeye SAMB
non_solution|Des milliers de personnes ont défilé à Paris mercredi en mémoire de l'octogénaire juive assassinée le 23 mars dernier dans son domicile. Ce rassemblement unitaire organisé par le Crif a réuni des anonymes venus rendre hommage à Mireille Knoll et protester contre l'antisémitisme. Le moment de recueillement a toutefois été terni par des incidents liés à la présence de Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen. « Repose en paix Mireille ». Dans son anorak bleu, l’air un peu perdu, l’homme qui tient la pancarte attend que le cortège démarre, place de la Nation, à Paris. « Merci, d’être venu, c’est important », répète le manifestant à ceux qui filment. Il est près de 18 heures 30, ce mercredi 28 mars. La marche blanche en mémoire de Mireille Knoll, octogénaire de confession juive brutalement assassinée le 23 mars dernier dans son domicile, doit partir d’un moment à l’autre. Dans cette affaire, deux jeunes hommes, dont son voisin, ont été mis en examen pour homicide volontaire à caractère antisémite. Tout le monde dit que l’antisémitisme revient, moi, je ne pense pas qu’il soit parti un jour Plusieurs milliers de personnes s’élancent d’un pas lent sur le boulevard Voltaire. L’heure est au recueillement. À quelques détails près : certains politiques se bousculent et se hissent aux première loges aux côtés de la famille pour avoir leur place derrière la grande banderole « La France unie contre l’antisémitisme ». Un peu plus loin dans le cortège, quelques mains de carton jaune perchées sur des bâtons affichent fièrement leur « Touche pas à mon pote ! » aux côtés de pancartes « En France, on tue des grands-mères parce qu’elles sont juives » et de roses blanches. « J’ai été élevé dans le traumatisme de la Shoah et ce qui se passe aujourd’hui me donne l’impression de revivre la même chose avec ma famille », s’émeut Michel, 58 ans, traducteur aux cheveux poivre et sel. L’affaire fait resurgir peur et indignation face à l’antisémitisme en France. Le symbole est fort : Mireille Knoll avait échappé à la rafle du Vél d’Hiv’, en juillet 1942, et à l’horreur des camps nazi. Depuis la mort de son mari, un survivant d’Auschwitz, elle vivait seule dans son logement HLM de l’est de Paris. « Tout le monde dit que l’antisémitisme revient. Moi, je ne pense pas qu’il soit parti un jour, se désole Rachel, 24 ans, venue avec son père. Quand les gens savent que je suis juive, c’est toujours les mêmes remarques sur l’argent, l’influence supposée des juifs dans le monde. Le pire c’est que certains ne se considèrent pas comme antisémites ». L’émotion dépasse largement la seule « communauté juive ». « Je fais partie de l’Alliance des femmes pour la démocratie contre la racisme, on est là parce qu’on est pour le respect de l’autre, pour lutter contre l’antisémitisme et contre toutes les formes de discriminations. Cela fait 50 ans que l’on mène ce combat et malheureusement il est encore d’actualité aujourd’hui, c’est pour ça qu’il faut continuer à lutter », précise Élisabeth, qui a « l’âge d’être grand-mère ». À ses côtés, Tina Madonya, chanteuse à Belleville, distribue des feuilles sur lesquelles est inscrit le célèbre slogan de Mai 68 : « Faites l’amour, pas la guerre ». « C’est important d’être là aujourd’hui pour montrer sa solidarité, parce que c’était une grande dame avec une histoire incroyable. Je suis transsexuelle et je me sens concernée par cette haine car elle est dirigée contre nous tous, c’est pour ça qu’il faut être présent les uns pour les autres ». Parmi les manifestants, Tina Madonya, chanteuse à Belleville. Les suspects étaient connus des services de police 76 ans après y avoir échappé, Mireille Knoll a peut-être succombé à la haine des juifs. La justice s’interroge encore sur le véritable mobile des suspects : les enquêteurs privilégient la piste d’un vol qui aurait mal tourné pour des raisons qui restent à éclaircir. Le corps de la vielle dame a été retrouvé partiellement calciné, vendredi, dans son modeste appartement incendié, au deuxième étage d’un HLM du 11e arrondissement de Paris. La retraitée de 85 ans a préalablement reçu onze coups de couteau. Deux suspects ont été écroués : un SDF de 21 ans et un homme de 27 ans, qui n’était autre que le voisin de la victime. Le premier était connu des services de police pour des vols avec violence, le second pour agression sexuelle sur la fille de l’auxiliaire de vie de Mireille Knoll. Les deux hommes se sont connus en prison. Ils reconnaissent tous deux leur présence sur les lieux. Mais lors de l’interrogatoire, le plus jeune accuse son complice présumé d’avoir crié « Allahou akbar » en poignardant la victime. Le parquet de Paris les a mis en examen pour « homicide volontaire en raison de l’appartenance vraie ou supposée de la victime à une religion ». Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon persona non grata Sur la place de la Nation, ce mercredi, un vif mouvement éclate soudain dans la foule. « Insoumis, dehors ! Insoumis, dehors ! Mélenchon, pourriture ! » Le leader des la France Insoumise est pris à partie par un groupe de manifestants. « Il divise les gens en prenant des positions contre Israël », s’indigne un homme, la soixantaine, cheveux blancs, plus loin dans le cortège. Tout comme Marine Le Pen, présidente du Front national. Le Conseil représentatif des organisations juives de France (Crif), principal organisateur de cette marche blanche, s’était explicitement opposé à leur présence. Mais « Maintenant que [le caractère antisémite] est avéré, nous appelons tout le monde, je dis bien tout le monde, à participer à cet événement”, a cependant repris Daniel Knoll, fils de la défunte, mercredi matin sur le plateau de BFMTV : « Le Crif fait de la politique, moi, j’ouvre mon cœur, à tout le monde ». En voyant l’agitation qui entoure le chef des Insoumis, Joseph Cohen, habitant du quartier, se désole de la scène offerte aux médias : « Cette réaction n’est pas normale, cela va encore nous retomber dessus et tourner en boucle dans les médias », lâche-t-il. « Les excommunions prononcées dans les médias sont déplacées ici et dans ce contexte, estime Emmanuel Gordien, 60 ans, président de l’association Comité Marche du 23 mai 1998 (CM98), qui perpétue la mémoire des victimes de l’esclavage. Nous sommes ici pour exprimer une indignation universelle face à l’horreur de ce crime. Je suis viscéralement opposé à Marine Le Pen, mais je pense qu’elle doit pouvoir venir ici si elle le souhaite », conclut-il. La représentante du FN aussi est huée à plusieurs reprises. « Pourquoi t’es là Marine, ce n’est plus un détail ? » lui lancent des passants et manifestants. En fait, on ne sera jamais en sécurité en France L’année dernière, Sarah Halimi, 65 ans, avait été battue et jetée par la fenêtre par un de ses voisins, là aussi dans le 11e arrondissement de Paris. Un meurtre dont le scénario entre cruellement en résonance avec le drame de ce vendredi. À l’époque, le parquet avait tardé à qualifier l’acte d’antisémite. « En fait, on ne sera jamais en sécurité en France, lance un jeune homme au groupe qui l’entoure. La seule solution, c’est de partir en Israël« , conclut-il. Le nombre d’actes antisémites reste élevé en France, où la communauté juive, qui représente moins de 1% de la population, est la cible d’un tiers des faits de haine recensés. Fatma TORKHANI et Alban ELKAÏM Crédit photo : Fatma Torkhani
solution|Au détour d'un bistrot de Saint-Germain, à Paris, nous avons rencontré le Docteur Bruno Salazard. Chirurgien plasticien, il se bat avec l’ONG HumaniTerra pour former des chirurgiens dans les pays émergents. Au détour d’un bistrot de Saint-Germain, à Paris, nous avons rencontré le Docteur Bruno Salazard. Chirurgien plasticien, il se bat avec l’ONG HumaniTerra pour former des chirurgiens dans les pays émergents. Sa première mission, le Docteur Salazard s’en souvient comme si c’était hier. Il l’a accomplie au Bangladesh… « C’était particulier, on opérait sur des bateaux, pour autant on a un peu formé les infirmières sur place. Très vite, j’ai dit qu’il fallait créer un programme pour former les médecins ». Bruno Salazard s’est très tôt intéressé à l’humanitaire. Lors de sa deuxième année de médecine, un voyage organisé avec SOS Racisme à Kouto, en Côte d’Ivoire, le plonge durant deux mois dans un univers de précarité et de pénurie médicale. Il s’est formé par la suite en chirurgie plastique et pédiatrique. Loin d’une esthétique de confort, ce toubib qui n’a pas sa langue dans sa poche, reconstruit des mains à partir d’orteils. Il répare également des malformations de l’enfant. Entre deux taffes de cigarette, il nous confie comment il a claqué sans regret la porte de l’hôpital public pour rejoindre le gang des médecins libéraux. Il travaille aujourd’hui dans l’hôpital semi-privé Saint-Joseph, à Marseille. « En France, il n’y a que douze chirurgiens spécialisés dans la microchirurgie de la main de l’enfant », nous révèle-t-il en abordant son parcours. C’est donc une discipline rare qu’il a embrassée. Du bistouri du public au laser entrepreneurial À le rencontrer, tellement humble, on ne croirait pas que Bruno Salazard a le temps d’exercer plusieurs professions. Et pourtant… « J’ai créé il y a quelques années un centre de laser, où les équipes sont formidables », nous livre-t-il. Un médecin libéral qui ne travaille pas sans s’arrêter une semaine ne connaît pas de congés payés. Le personnel soignant qui part avec HumaniTerra est donc bénévole. Le chirurgien a trouvé avec cette casquette entrepreneuriale un moyen de pouvoir gérer pro-bono son action humanitaire. « Entre le progrès de la médecine et le désert médical, on ne sait plus s’adapter » « Certains pays manquent de chirurgiens » dénonce le médecin. Dans ces cas-là, l’ONG trouve des astuces pour pallier aux premières nécessités médicales. « Au Cambodge, dans un hôpital qui n’a pas de chirurgien, on forme un médecin pour faire le minimum des actes chirurgicaux vitaux », raconte Bruno, avec une simplicité qui l’honore. Dans notre pays tellement axé sur les services hospitaliers et leurs spécialités, il semblerait inconcevable que qui que ce soit d’autre qu’un médecin puisse toucher un scalpel. Pourtant, dans l’absence de professionnels formés, il faut bien guérir les populations. En 2015, la Commission de chirurgie mondiale réunie par le journal The Lancet a fait état d’un rapport accablant. Elle dévoile que 5 milliards d’individus dans le monde n’ont pas accès aux soins chirurgicaux, ni à l’anesthésie quand c’est nécessaire. Le médecin nous explique : « On s’est beaucoup occupé des épidémies mais peu de la chirurgie rudimentaire ». Les pathologies à l’origine de ces drames semblent souvent aberrantes à nos sociétés à la pointe médicale. De la facture ouverte en passant par les appendicites non opérées en urgence jusqu’aux cas de femmes ne pouvant accoucher à l’hôpital, certains pays révèlent un criant désert médical. L’une des catastrophes de cette absence de soins chez les jeunes mères, ce sont les fistules. Il s’agit d’une mutilation génitale liée à un accouchement difficile. Elle entraine souvent l’incontinence et à cause de cet handicap, une exclusion sociale en lien avec des croyances superstitieuses. Pour éviter au maximum ce type de pathologies, notamment en Afrique, le chirurgien aimerait « pouvoir apprendre à des infirmières à effectuer des césariennes, pour éviter des drames ». Au mois de mars, au Cameroun, une femme éviscérée est morte à la porte de l’hôpital de Douala. Ses jumeaux n’ont pas pu être mis au monde à temps. Composer avec le pays où il travaille ne relève pas seulement du matériel médical à disposition. Il peut s’agir aussi de composer avec la nature. « Au Bangladesh, les patients étaient conduits en ‘ambulance-fluviale’ au bateau hospitalier. Il y a beaucoup de zones immergées là-bas et il était essentiel de s’adapter ». « Former du personnel médical sur place plutôt qu’opérer à la pelle ! » HumaniTerra forme des médecins capables de prendre en charge les premières urgences auxquelles sont confrontés des pays émergents ou en guerre. C’est le cas en Afghanistan avec les brûlures. L’ONG a ouvert un centre pour les femmes brûlées. « La prévention est importante, nous avons monté une cellule spéciale ». Il y a des techniques difficiles à enseigner selon les moyens sanitaires comme les greffes de peau. Il lui paraît vital de pouvoir « former du personnel médical sur place plutôt que d’opérer à la pelle ! ». Certaines grosses ONG médicales amènent des blocs mobiles en mission, pour opérer 200 à 300 personnes sur un séjour. « Ce qui est vraiment difficile, c’est que lorsqu’on opère nous ne pouvons pas pratiquer toutes les opérations, à cause du suivi médical car nous ne sommes là que pour une période de temps limitée ». Bruno se rappelle à regret que lorsque « les chirurgiens voient passer des tumeurs, ils les enlèvent quand c’est possible », mais sans pouvoir assurer la chimiothérapie nécessaire. « On essaye d’envoyer un humanitaire aguerri avec chaque chirurgien qui rejoint l’aventure », nous glisse cet homme à la barbe de trois jours et aux yeux rieurs. Pas question, chez HumaniTerra, d’envoyer des individus trop orgueilleux avec des syndromes de Dieu ! Lui est allé plusieurs fois en mission dans la bande de Gaza. Pudique, il aborde peu cette expérience, mais mentionne, tout en montrant une photo de mer, la beauté des lieux. À l’image de Bruno Salazard, pour être un médecin humain, il faut aimer la discrétion, parler avec l’humilité propre des âmes calmes. Observant et analysant, sans jamais faire son show… Victoire Chevreul
non_solution|Lundi 12 mars, un élève du lycée Maurice-Utrillo à Stains (Seine-Saint-Denis) a été agressé à coups de marteau sur le parvis de l'établissement. Élèves et professeurs sont inquiets par la montée de la violence et tirent la sonnette d'alarme. « Ça a été d’une violence inouïe. On est encore tous très choqués. On a peur pour nos élèves. Ce n’est pas normal de se faire agresser sur le chemin de l’école« . Cinq jours après les faits, le désarroi est toujours prégnant dans la voix des élèves et des professeurs du lycée Maurice-Utrillo de Stains. Lundi 12 mars, vers 10 heures, alors qu’il se trouvait sur le parvis de l’établissement, un élève de 1ère STMG se fait encercler par un groupe de cinq ou six adolescents venus de l’extérieur. Ils le frappent et le déséquilibrent avant que l’un d’entre eux ne lui assène plusieurs coups de marteau à la tête. « L’agression s’est déroulée pendant la récréation. Certains lycéens étaient sortis fumer, d’autres rentraient chez eux ou arrivaient pour aller en cours. On a entendu des cris. On a vu des élèves courir vers la grille, raconte un assistant d’éducation (AED). Les agresseurs se sont enfuis quand mes collègues se sont précipités vers eux pour aider le lycéen. L’attaque était ciblée. Les jeunes sont repartis une fois ‘le travail accompli’« . Samy*, l’élève agressé, est au sol, en sang. Les surveillants l’emmène dans les toilettes et appellent les secours. « Les marques sur son visage étaient impressionnantes. Il y avait du sang partout, sur le sol, dans les couloirs. J’ai failli vomir« , confie un autre lycéen. Samy était toujours hospitalisé jeudi soir mais « ses jours ne sont pas en danger« , selon les informations de plusieurs enseignants et membres de la vie scolaire. Règlement de comptes entre bandes rivales Lundi, les choses n’en sont pas restées là au lycée Maurice-Utrillo. « On était tous aux aguets. Pendant la journée, des bruits de couloirs ont circulé comme quoi les agresseurs allaient revenir, indique un surveillant, présent lors de l’agression. Et c’est ce qu’il s’est passé« . 17h30 sonne la fin des cours. Alors que les lycéens quittent l’enceinte de l’établissement pour rentrer chez eux, certains se retrouvent face à un groupe d’une vingtaine d’individus agressifs. « Il y a eu un mouvement de panique. On a entendu trois coups de feu, tirés en l’air. On s’est précipité vers les élèves pour les mettre à l’abri à l’intérieur du lycée. En nous interposant, on s’est fait gazer« , relate l’assistant d’éducation d’une trentaine d’années. Et de poursuivre : « Un autre groupe est arrivé de l’autre côté du lycée. Les deux clans se faisaient face. Ils étaient munis de gazeuses, de machettes, d’un couteau de cuisine, de barres à mine, de tournevis, d’un pistolet à plomb… Ils voulaient clairement en découdre« . Prévenue, la police débarque une dizaine de minutes plus tard mais les bandes se sont déjà dispersées. Les surveillants interrogés précisent être restés tard lundi soir au lycée Utrillo, pour s’assurer qu’aucun jeune ne rentrerait chez lui seul. Pourquoi ces violences ? « Il s’agirait d’un règlement de comptes entre deux bandes rivales de deux cités de Pierrefitte, explique un conseiller principal d’éducation (CPE). Ça se répond sans arrêt. (…) Un éducateur-prévention nous a confié que le climat était tendu en ce moment, que les jeunes de ces cités ne se déplacent plus qu’en groupe et qu’ils ne traînent plus trop dans les rues« . « Ce sont de vieilles tensions nées on ne sait pas quand ni pourquoi et qui se poursuivent de génération en génération« , abonde l’assistant d’éducation. À 15-16 ans, ils sont étonnement habitués à ces violences « Par le passé, on a déjà vu des affrontements avec des barres de fer et des battes de baseball. C’est la première fois qu’on voit des machettes et des attaques aussi près du lycée« , soulignent plusieurs membres de la vie scolaire. « Là, les armes ne sont pas utilisées pour faire peur, le gamin a été visé à la tête« , ajoute Adrien Viallet-Barthélémy, professeur de français affilié au syndicat SUD. Les jours qui ont suivi, quelques attroupements ont été observés devant le lycée mais sans grabuge. Des équipes mobiles de sécurité (EMS) envoyées par le rectorat de Créteil ont été dépêchées sur l’établissement scolaire de Stains pour prêter main forte aux surveillants. Certaines voitures de police patrouillent et d’autres sont postées aux abords du lycée. Mercredi, une cellule d’écoute a été mise en place à l’attention des élèves et du personnel de l’établissement, mais de l’aveu de certains professeurs et lycéens, très peu d’adolescents ont souhaité se confier. Une soixantaine selon le Rectorat, dans ce lycée qui en accueille 1 200. « Les élèves sont touchés mais ne veulent pas vraiment en parler en classe. À 15-16 ans, ils sont étonnement habitués à ces violences« , juge une professeure. « On ne se sent pas à l’aise d’en parler avec des adultes, on discute de ce qui s’est passé juste entre nous. On se demande comment c’est possible de faire ça à quelqu’un d’autre« , révèle Amanda*, en Terminale. Fatalisme Le personnel du lycée Maurice-Utrillo, se sentant « abandonné« , a adressé un courrier au rectorat de Créteil pour réclamer plus de moyens comme « la pérennisation d’un poste d’assistant éducation obtenu en janvier » après une semaine de grève, « un poste de médiateur pour prévenir les situations de crise » et « plus d’adultes dans le lycée« . Contacté par téléphone ce vendredi, le rectorat de Créteil a indiqué « examiner les demandes« , être « préoccupé par la situation » et comprendre « l’émotion de la communauté éducative » face à cette situation « gravissime et inadmissible« , tout en expliquant que ces faits de violences, « dans une logique de bandes« , s’inscrivaient dans « des problématiques liées au territoire » et étaient « extrêmement complexes« . Deux raisons principales à cela : l’agression s’est déroulée à l’extérieur de l’établissement et « le fait que les victimes ne portent pas plainte donne un sentiment d’impunité aux agresseurs, même si on comprend la peur des victimes à parler« . Les élèves, eux, ne s’attardent plus trop devant le lycée. « On rentre à plusieurs, on fait des détours pour éviter certaines routes avant de rentrer chez nous, confie l’un d’entre eux. On savait qu’ils avaient des armes, maintenant on sait qu’ils n’hésiteront pas à les utiliser« . Le jeune garçon, en Terminale ES, dit vouloir se concentrer sur l’examen du bac. Les professeurs interrogés n’ont, pour l’heure, pas indiqué souhaiter faire valoir leur droit de retrait ou se mettre en grève « pour ne pas pénaliser les élèves ». Kozi PASTAKIA *Prénom modifié à la demande de l’interlocuteur
solution| En 2017, nous vous proposions une série de papiers sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Parmi eux, Isaac Tubiana, patron d'une boucherie sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Un commerce décrit par les habitués comme un lieu de rencontre entre les différentes générations et communautés de la ville. Rencontre  En 2017, nous vous proposions une série de papiers sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Parmi eux, Isaac Tubiana, patron d’une boucherie sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Un commerce décrit par les habitués comme un lieu de rencontre entre les différentes générations et communautés de la ville. Rencontre. « Ici, c’est presque un coin de rendez-vous. Il y a des jeunes, des parents, des personnes âgées. Et on peut dire que notre clientèle recouvre toutes les communautés : les Maghrébins, les Africains, les Antillais, les Haïtiens, les Indiens, les Sri Lankais, les Bengladais, ce que certains appellent les Français de souche… C’est un vrai mélange« . Sourire aux lèvres et sweat sombre sous sa longue blouse blanche de boucher, Isaac Tubiana est de ceux qui défendent la diversité d’Aulnay-sous-Bois coûte que coûte. Et peu importe s’il n’y a jamais vécu. C’est tout comme, il assure y être « 7 jours sur 7 » pour le boulot. Il est le patron de la plus ancienne boucherie de la ville, située sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Son nom ? La boucherie du marché, tout simplement. L’enseigne se trouve à quelques pas de la cité des 3 000 et non loin d’une mosquée flambant neuve. L’odeur des petits plats cuisinés par le chef se dégagent à l’extérieur du commerce et titillent les narines des passants. À l’intérieur, les nombreuses pièces de viande en vitrine et dans les rayons, les paquets de chips et les sachets d’épices offrent une palette de couleurs diverses qui frappent l’œil des curieux dans cet espace lumineux et spacieux. Installée initialement au cœur du Galion, la boucherie a migré sur la place du marché en septembre dernier en prévision de la démolition de la barre emblématique du quartier. « Il a fallu du temps pour que les gens comprennent que c’est la même boucherie que celle du Galion », souffle Isaac Tubiana, qui fait chaque jour l’aller-retour en voiture entre Aulnay-sous-Bois et le Val-d’Oise, où il habite. La boucherie des Tubiana a ouvert ses portes en 1969 à Aulnay-sous-Bois. La boucherie, qui est gérée par une famille de confession juive, vend exclusivement de la viande halal. Une singularité qui n’a jamais posé problème assure le patron de l’enseigne qui prône le vivre-ensemble. « La moitié de ma clientèle est musulmane. Ils sont adorables, je n’ai jamais eu de soucis. Il faut éviter les amalgames. On peut faire de belles choses quand on est soudés », insiste Isaac Tubiana. « On dépasse tous les clivages que ce soit le communautarisme, la religion, l’affect ou quoi que ce soit« , complète Fabrice, l’un des 5 employés de la boucherie et beau-frère d’Isaac Tubiana. « Ceux qui entrent dans la boucherie parlent de fraternité en mettant la religion de côté » Ce commerce, c’est d’abord une affaire de famille. « Ce sont mes grands-parents qui ont ouvert la boucherie en 1969, puis mon père a repris la main et en 1997, je lui ai succédé« , raconte Isaac, qui confie être tombé amoureux du métier dès son plus jeune âge. « J’adore travailler la viande, la transformer, lui donner des couleurs », s’enthousiasme-t-il avant d’ajouter : « Adolescent, j’ai servi les aînés du quartier puis leurs enfants qui sont à leur tour devenus parents. Il y a des jeunes avec qui on a grandi, on a le même âge, aujourd’hui ils sont mariés, ils viennent avec leurs enfants. Les clients les plus anciens, je les considère comme ma famille« . Isaac Tubiana a repris les reines de la boucherie en 1997. Une convivialité sans artifice confirmée par Fabrice. « Avec l’expérience qu’il a emmagasinée, Isaac connaît les petits plats des différentes communautés. Il donne des conseils sur la viande, la cuisson, les recettes. Il y a toujours un échange », rapporte-t-il depuis son comptoir à la caisse, au milieu des bouteilles de coca et de jus de fruits. Celui qui a grandi dans le quartier du Gros-Saule d’Aulnay-sous-Bois compare même le commerce à « une pièce de théâtre« . « Parfois ça négocie, ça se charrie. Certains poussent les portes de la boucherie sans avoir l’intention d’acheter, mais juste parce qu’ils savent qu’ils vont pouvoir discuter, rigoler, mettre de l’ambiance », précise-t-il. Au même moment, deux clients fidèles entrent dans la boucherie et saluent les employés. Les deux Antillais, la trentaine, grand et fin pour l’un et un peu plus petit et musclé pour l’autre, en profitent pour lâcher quelques blagues bien senties et esquisser deux-trois pas de danse pour amuser la galerie. « Je suis toujours stupéfait par la mixité qu’il y a ici, reprend Fabrice. Il n’y a pas autant de différences entre les communautés qu’on peut l’entendre un peu partout« . Une mixité que l’on a pu observer tout au long de la journée en voyant défiler dans la boucherie des Maghrébines en tenue traditionnelle traînant leur chariot de courses, des chibanis, des parents avec leurs enfants, une bande de potes… « Tous ceux qui entrent dans la boucherie parlent de fraternité, en mettant la religion de côté. Des gens se retrouvent ici, se reconnaissent. On se connaît par cœur », décrit Isaac. « À Aulnay-sous-Bois, je me sens chez moi » Même son de cloche du côté des clients. Pour ces derniers, l’essentiel réside dans la qualité de la viande et des services. « Je viens dans cette boucherie depuis toute petite car la viande est bonne, les prix accessibles et les patrons sont toujours très souriants, très accueillants« , indique avec entrain Jennifer Arias, 30 ans, lunettes rectangulaires et voile noir sur la tête. Cette habitante de la cité des 3 000 est venue faire ses courses avec ses deux petits garçons. « Ça fait plus de 10 ans que j’achète ma viande ici. Les prix sont corrects et le patron est très gentil avec moi. Je viens acheter ma viande ici après la prière« , affirme pour sa part Ibra Gueye, la cinquantaine passée. L’agent d’entretien à l’aéroport Charles-de-Gaulle, bonnet coloré sur la tête, est un musulman d’origine sénégalaise et réside dans la cité des 3 000 depuis près de 20 ans. Fabrice, beau-frère d’Isaac Tubiana, s’occupe de la comptabilité à la boucherie. Quand on demande à Isaac Tubiana s’il se voit délocaliser sa boucherie dans une autre ville, sa réponse est sans équivoque. « Partir du Galion en raison de sa fermeture a été un pincement au cœur alors quitter Aulnay-sous-Bois c’est impossible. J’ai eu des propositions pour ouvrir des affaires dans d’autres villes, mais à Aulnay, je me sens chez moi », confie le trentenaire. Et si ses trois enfants âgés de 5, 9 et 12 ans assuraient la relève en devenant la quatrième génération des Tubiana aux commandes de la boucherie familiale ? « Pourquoi pas ! » répond Isaac, la voix enjouée et toujours avec le sourire aux lèvres. Kozi PASTAKIA Crédit photo : Mohammed BENSABER
non_solution|Mardi 10 avril, parents, enseignants et élèves se sont rassemblés devant les grilles du collège Romain Rolland de Clichy-sous-Bois. Leurs revendications : le maintien des classes spécifiques pour élèves allophones et du dispositif alternance en 3e ainsi que la création d'un troisième de poste de CPE. Les parents fustigent un système scolaire qui ne donne pas les meilleures chances de réussite à leurs enfants. Reportage Dans l’allée de Gagny à Clichy-sous-Bois, le lycée Alfred Nobel s’est distingué tout récemment dans le palmarès des meilleurs lycées de France établi par le ministère de l’Éducation nationale. En effet, l’établissement affiche un taux de réussite au bac de 85% soit 10 points de plus de ce qui aurait été attendu compte tenu des difficultés sociales des élèves. Pourtant, à cinq minutes à pied plus bas sur la même allée, au collège Romain Rolland, classé Rep +, l’heure n’est pas à la célébration. Parents et enseignants ont décidé de s’unir pour un seul et même objectif : préserver les dispositifs spécifiques d’accueil d’élèves en difficulté. Ce mardi à 8h, c’est à l’initiative des parents d’élèves qu’un rassemblement a été organisé devant le collège. Ils sont plusieurs dizaines de parents, d’enseignants et d’élèves à s’être postés devant l’établissement. Une table a été installée pour café, jus de fruits, viennoiseries et pour faire signer une pétition. La vie scolaire et la quasi-totalité des enseignants se sont d’ailleurs mis en grève pour se faire entendre. En une trentaine d’années dans l’établissement, j’ai rarement vu des mobilisations qui incluent des parents Le mouvement est dans la lignée de la grève observée fin mars dans l’établissement. Plusieurs revendications sont mises en avant : le maintien des classes spéciales pour élèves allophones, la préservation du dispositif d’alternance pour élèves de 3e en décrochage scolaire et l’obtention d’un troisième poste de conseiller principal d’éducation. « Avec 16 à 17 classes chacun et beaucoup d’élèves en difficulté, nous n’avons pas assez de temps pour les accompagner efficacement et mener des projets de prévention, » souligne Vivien Meunier, un des deux conseillers d’éducation. À deux, ils suivent 670 élèves. D’habitude difficile à concrétiser, la mobilisation des parents est le fruit d’un effort conjugué des parents délégués et des enseignants. « En une trentaine d’années dans l’établissement, j’ai rarement vu des mobilisations qui incluent des parents », souligne Lise Merin, professeur de français et enseignante d’une des deux classes pour élèves allophones. Vers la fin des classes spéciales pour élèves allophones L’école compte deux dispositifs pour élèves allophones accueillant, pour une année en général, des élèves venant de nombreux pays comme la Syrie, le Maroc, le Mali, la Turquie, la RDC, l’Irak, la Somalie, la Roumanie et le Portugal. L’un s’adresse aux élèves qui ont été soit peu ou pas scolarisés antérieurement (que le jargon appelle les « NSA »), l’autre aux élèves déjà scolarisés dans leur pays d’origine mais dans une autre langue que le français. En 2012, une circulaire a fait évoluer ces deux types de classes d’accueil vers des unités pédagogiques pour élèves allophones arrivants (UPE2A). Pour ceux ayant déjà été scolarisés auparavant, il est clairement indiqué qu’ils doivent être inscrits en classe ordinaire. Pour ceux jamais scolarisés auparavant, les NSA, la circulaire prévoit qu’un dispositif spécifique reste en place précisant qu' »il convient néanmoins d’intégrer ces élèves dans les classes ordinaires lors des cours où la maîtrise du français écrit n’est pas fondamentale comme le sport, la musique, les arts ». En réalité, le dispositif spécifique aux NSA au départ de 26 heures par semaine a perdu cinq heures. Les enseignants de Romain Rolland réclament que ces cinq heures soient restituées et qu’ils puissent décider au cas par cas de l’intégration des élèves NSA en classe ordinaire pour certaines matières. Aujourd’hui on sait lire et écrire en français. Dans une classe normale, on n’aurait pas pu « C’est moi qui ai écrit cette banderole! », lance fièrement Yacine, 13 ans, élève d’une des classes allophones en nous montrant le bout de tissu accroché aux grilles de l’établissement. Originaire du Maroc, il vit en France depuis six mois et n’avait jamais été scolarisé auparavant. Tout sourire, caméra à la main, il va de l’un à l’autre pour filmer l’événement. Son oncle et sa grand-mère ont fait le déplacement « pour soutenir« . Non loin, Mariam et Melissa, 15 et 12 ans, originaires du Mali et de Turquie, élèves de la même classe que Yacine, restent timidement côte à côte. « Avant, on ne savait pas parler ni lire en français. Aujourd’hui, on sait. Dans une classe normale, on n’aurait pas pu, ça aurait été trop dur« . Un peu plus loin, une maman originaire de République Démocratique du Congo, indique être « fière » du progrès de son enfant, élève de la même classe. « La France, c’est très différent de notre pays et cette classe motive les enfants, leur apprend comment s’intégrer, explique-t-elle. S’ils ne s’intègrent pas, ils risquent de finir dans la rue ». « Nous ne sommes pas directement concernées par les dispositifs, mais nous sommes venues par solidarité. Ces dispositifs fonctionnent depuis des années. Pourquoi les supprimer? », s’interrogent quatre mères d’élèves. On ne peut pas forcer l’inclusion « L’objectif est bien la mise en place d’un dispositif d’inclusion adaptée et progressive où l’élève sera le plus possible inclus en classe banale, immédiatement pour certains, après un temps pour d’autres, répond la direction académique des services départementaux de l’Éducation nationale. Il n’y a pas de règle fixe, l’objectif est de s’adapter le plus possible. Pour un élève non scolarisé antérieurement, il s’agira de le conforter dans cette idée que même s’il n’est pas dans une dynamique de posture scolaire, il a des atouts qui lui permettent d’être inclus dans une classe ». Les enseignants et parents mobilisés de Romain Rolland ne l’entendent pas de cette oreille. Ils jugent cette démarche d’inclusion « stigmatisante » et illusoire. « Pour certaines matières, on voudrait inclure ces élèves directement en classe banale. Or, on ne peut pas forcer l’inclusion », estime Rachida Gil, enseignante de l’UPE2A-NSA. « Ce sont des élèves motivés qui ont envie d’apprendre. Cependant, certains doivent non seulement apprendre le français mais aussi apprendre à devenir élèves car ils n’ont pas les codes de l’école, ajoute-t-elle. Ils ont parfois une histoire douloureuse certains ont fui la guerre. Ils ont besoin de temps pour poser leurs valises ». Lise Merin, enseignante de français depuis treize ans dans le dispositif pour élèves déjà scolarisés, renchérit. « On pensait que les réformes épargneraient au moins ceux qui n’ont jamais été scolarisés. Bien sûr, les élèves allophones ont vocation à être inclus parmi les autres, mais si on essaie de le faire d’emblée, au mieux ils feront fond de classe. On entend dire que les classes fermées créent une stigmatisation, alors que c’est l’inclusion d’emblée qui serait très violente ». Yilmaz Sidiqa, originaire de Turquie, est elle-même ancienne élève de classe allophone. « On m’avait mise un temps en classe banale, et j’ai supplié pour retourner en classe d’accueil : je ne comprenais rien et les autres élèves se moquaient de moi. L’année suivante, en 5e ordinaire, tout allait très bien ». Aujourd’hui, elle est formatrice en ateliers sociolinguistiques pour primo-arrivants. Sabah Kadi, maman de deux collégiens, s’affaire à servir des boissons. « Avec la disparition de ces dispositifs, des élèves non-francophones qui n’ont jamais été scolarisés vont être mis dans des classes où il y a déjà une forte amplitude de niveaux, ce qui va aggraver les difficultés dans ces classes. Il faut que les dispositifs respectent les enfants ». Plus généralement, ce qui la dérange, c’est le manque d’ambition du système éducatif pour les enfants de la ville. « Ce qui me choque le plus ici, c’est la condescendance intellectuelle contre nos enfants. On leur dit de viser le 12/20, au lieu de les pousser à viser haut. Puis on les fait passer de classe en classe jusqu’en 3e, sans avoir cherché à combler leurs lacunes. Mais on se contente de dire ‘on est à Clichy, c’est normal’' ». Autre revendication : le maintien de la 3e d’alternance Autre revendication : la suppression de la 3e d’alternance qui permet aux élèves en décrochage scolaire de bénéficier d’un enseignement adapté en petit groupe et d’un accompagnement dans la recherche de stage. À l’échelle nationale, la 3e d’alternance a été remplacée par « la 3e prépa pro » qui regroupe dans certains établissements des élèves venant de différents collèges. À titre dérogatoire, la 3e d’alternance a été maintenue une année de plus à Romain Rolland mais le les enseignants ne souhaitent pas mettre en place une 3e prépa pro, leur objectif étant de s’occuper en priorité des élèves de l’établissement. Pour Mourad Kalloui, professeur principal de la 3e d’alternance, pas de doute : la suppression de ce dispositif sera facteur d’échec pour les élèves en décrochage scolaire. « Ils seront perturbateurs dans les classes banales », prévient-il. Ce que confirme Dihia, 15 ans et élève de cette 3e. « En 3e d’alternance, tu sens que tu vas réussir. Ca m’a permis de mieux me concentrer et d’être plus motivée. En 3e générale, je sais que je ne vais pas réussir ». « Nous, on veut que nos enfants réussissent et deviennent de bons citoyens », acquiesce Mme Abidi, maman déléguée d’un élève de 4e qui misait sur la 3e alternance pour l’année prochaine. « Aujourd’hui, on cherche à supprimer des dispositifs pour lesquels les enseignants se sont battus. C’est vraiment dommage ». Pour l’occasion, Olivier Klein, maire socialiste de Clichy-sous-Bois, a fait le déplacement. « Moi-même enseignant, je suis venu apporter mon soutien aux parents et aux enseignants de l’établissement, explique-t-il. Les revendications sont naturelles, et il y a des éléments de négociation« , estime-t-il. On ne donne pas les meilleures chances de réussite à nos élèves Le collège a été reçu vendredi dernier par la direction académique des services départementaux de l’Education nationale . « Nous nous sommes sentis écoutés, mais pas entendus », affirme une enseignante. Un demi-poste de CPE stagiaire pourrait être accordé, mais un troisième CPE n’est pas envisagé et les heures des enseignants devraient rester inchangées. « La dotation horaire de l’établissement est conséquente et est conforme au classement REP+ de l’établissement et à ses besoins. Quant au taux d’encadrement, il est légèrement meilleur que le repère départemental« , précise la Direction académique qui affirme « rester ouverte » à tout projet proposé par les enseignants pour la 3e d’alternance. « Nous sommes vraiment inquiets, insiste Carole Couderc, enseignante en histoire-géographie très impliquée dans la mobilisation. Nous avons énormément de plaisir à travailler au collège mais nous avons l’impression qu’on ne donne pas les meilleures chances de réussite à nos élèves. Chaque année, nous perdons des heures. On nous dit que nous avons l’une des meilleures dotations du 93, mais elle ne correspond pas au profil des nos élèves ». Quant à la suite de cette mobilisation, « on préfère ne pas en parler pour l’instant« , indiquent les enseignants. À suivre, donc. Sarah SMAÏL
non_solution|Nour, Pakistanais de 17 ans, s'est suicidé en se jetant dans la Seine le 14 février. Rassemblés jeudi 22 mars près de la mairie de Paris, plusieurs professionnels de l'accompagnement de migrants accusent l'Aide sociale à l'enfance d'avoir failli à son devoir de protection de l'adolescent. Un hommage à un adolescent en plein Paris. Autour des bougies allumées en sa mémoire et des quelques fleurs déposées, aucun membre de sa famille n’a pu faire le déplacement. Il y a bien un grand frère, coincé en Serbie disent certains, mais sa famille est au pays, à 8 000 kilomètres d’ici. Ce mercredi 21 mars vers 18 heures, ils sont une centaine à quelques mètres du parvis de l’Hôtel de Ville de Paris pour rendre un dernier hommage à Nour : des anonymes, des amis, des militants, des membres d’associations et d’ONG comme la Ligue des Droits de l’Homme, le Gisti (Groupement d’information et de soutien des immigré⋅e⋅s) ou le Mrap (Mouvement contre le racisme et pour l’amitié entre les peuples), des collectifs d’aide aux réfugiés et aux sans abris, des militants syndicaux, quelques élus aussi, et des jeunes exilés comme lui. Lui, s’appelait Malik Nurulain Khan, surnommé Nour. Il avait 17 ans. Le jeune Pakistanais s’est suicidé, retrouvé noyé dans la Seine, le 14 février 2018. Dans le froid de l’hiver, tous sont venus dire leur colère et leur chagrin, leur désarroi aussi. Des photos de Nour ont été accrochées au mur de l’immeuble situé en face de la mairie, des tracts distribués retracent les treize mois que Nour a passés dans la capitale. Protection de l’enfance défaillante Le rassemblement est calme et digne, le cordon de sécurité déployé par la préfecture de police est, lui, assez impressionnant au vu de la petite foule. Il y a là des policiers et une dizaine de camions de CRS. Objectif du rassemblement : attirer l’attention sur la situation des exilés mineurs et isolés que les autorités doivent légalement protéger par le biais de l’Aide sociale à l’enfance, gérée par les départements. « Protection de l’enfance défaillante », peut-on lire sur l’une des banderoles tendues. « Nous dénonçons l’inaction de l’Aide sociale à l’enfance de Paris« . Tous pointent du doigt celle qu’on appelle dans le jargon, l’ASE, dans la cause de la disparition de Nour. Nour avait fui son pays le Pakistan où il subissait des tortures, selon les informations relayées par le Gisti. Arrivé à Paris en décembre 2016 pour trouver refuge, il était sous la responsabilité de l’Aide sociale à l’enfance (ASE) et bénéficiait depuis peu, selon le Gisti, de la protection subsidiaire accordée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA). Le Gisti réfléchit à une plainte pour non assistance à personne en danger Selon le Gisti, l’adolescent était livré à lui-même dans l’hôtel où il était hébergé depuis cinq mois sans encadrement et en grande détresse. Selon un communiqué du groupe, « Nour avait déjà été pris en charge à deux reprises en hôpital psychiatrique avant que l’Aide sociale à l’enfance ne décide de le mettre à l’hôtel faute de place adaptée en foyer ». Quelques mois après son placement à l’hôtel, « il est sauvé d’une première tentative de suicide dans la Seine et pris en charge pour la troisième fois en hôpital psychiatrique. À sa sortie, il est à nouveau relogé à l’hôtel, seul face à ses traumatismes. Son corps inerte est repêché sept jours après sa sortie de l’hôpital ». Le Gisti accuse l’Aide sociale à l’enfance de l’avoir « maintenu à l’hôtel, dans un environnement manifestement inadapté pour assurer sa protection et ce, malgré les risques avérés de suicide et les signalements répétés de l’entourage » et dénonce « l’inaction de l’Aide sociale à l’enfance de Paris qui relève d’une situation manifeste de non assistance à personne en danger (…) L’ASE a failli à son obligation de protection ». Selon le Gisti, « le signalement de la disparition à la Brigade des mineurs ne sera fait que douze jours après sa sortie de l’hôpital et au moment du signalement de sa disparition par l’Aide sociale à l’enfance, il était déjà mort depuis cinq jours ». Le Gisti nous indique qu’il réfléchit à une plainte pour non assistance à personne en danger. Interrogée, la Mairie de Paris n’a pas souhaité nous faire part des éléments en sa possession quant au parcours de Nour indiquant « que la plupart des éléments relatifs à sa prise en charge amènent à évoquer son parcours de soin protégé par le secret médical ». Elle indique toutefois que « toutes les étapes de prise en charge ont été validées ou demandées par des professionnels de santé ». La mort de Nour doit interpeller tout le monde « C’était un garçon très fragile mais très combatif. Il avait envie de s’en sortir. Il était scolarisé dans un lycée du 18e arrondissement. C’était un garçon qui souffrait énormément de tout ce qui l’avait vécu. Il était, malgré lui, rattrapé par ses traumatismes, avait besoin d’être entouré, d’être accompagné, se rappelle Pauline Mouton, bénévole à Emmaüs, qui l’a rencontré et suivi. Nour était toujours en demande, nous appelait « ses amis », ne supportait pas d’être seul. Imaginez la solitude de rester plusieurs mois dans une hôtel pour un jeune garçon et de se confronter à tout ce qu’il a vécu. Une première tentative de suicide était un appel à l’aide. Il avait envie de vivre. C’est ça que nous dénonçons », ajoute-t-elle, les larmes aux yeux. Les manifestants se sont recueillis devant cette plaque symbolique de marbre blanc installée en hommage à Malik Nurulain Khan Alice*, 21 ans, est étudiante pour devenir éducatrice spécialisée. Dans ses mains, quelques bougies. Stagiaire dans un foyer de jeunes majeurs isolés, elle regrette l’absence de volonté de la part des autorités d’accompagner ces jeunes. « On ne se projette pas dans leur futur. Dans les prochaines années, on aura une grande vague de migrations venue d’Afrique ou du Moyen Orient. Il serait important de mettre en place des structures pour les accueillir dignement, pour éviter d’avoir à faire face à ce que Nour a connu. Cela ne donne vraiment pas une belle image de notre pays en Europe et partout dans le monde ». « La mort de Nour doit interpeller tout le monde », s’indigne Paul, 27 ans, salarié de l’insertion. Les migrants et les réfugiés ne sont pas seulement des nombres, ils doivent être accueillis. Il faut leur donner des conditions de vie dignes, humaines ». Parmi les manifestants, quelques politiques avec leurs écharpes d’élus comme Danièle Obono, députée de la France Insoumise. « Je suis venue en tant qu’être humain, en tant qu’élue touchée par l’histoire de Nour. Et responsable de ce qui se passe parce que c’est malheureusement le produit d’une politique ou d’un manque de politique qui a amené ce jeune isolé à faire face à toutes ces souffrances. C’est cette responsabilité politique qui m’a amenée ici pour lui rendre hommage. Il faut exiger que justice soit faite ». Il est 19 heures quand tous les manifestants se figent pour une minute de silence à la mémoire de Nour. Peu à peu, le silence du recueillement se dissipe. Selon Pauline Mouton, le corps de l’adolescent a été rapatrié la semaine dernière au Pakistan, aux frais des associations et à la demande de sa famille. Kab NIANG avec Nassira El Moaddem
non_solution|Quatre familles du 19ème arrondissement de Paris sont menacées d'expulsion suite au démantèlement en 2014 d'un gros réseau de trafic de stupéfiants impliquant certains de leurs enfants. Elles crient à l'injustice et nient être liées à ces affaires. Dans la rue Pierre Reverdy, dans le 19e arrondissement de Paris, alors qu’à quelques mètres, les touristes se précipitent pour admirer la vue du bassin de la Villette, peu de gens se doutent de l’agitation qui frappe quatre familles victimes d’une procédure d’expulsion. La (mauvaise) nouvelle est tombée le 22 août 2017 : à l’origine, une plainte de leur bailleur, la RIVP (Régie Immobilière de la ville de Paris), transformée en décision de justice du tribunal d’instance qui ordonne l’expulsion de familles de leur logement et la résiliation de leur bail. Elles sont considérées comme étant impliquées, de près ou de loin, dans un réseau de trafic de stupéfiant au sein du quartier. Selon la RIVP, cette demande est motivée par un « manquement grave des locataires à leur obligations d’user paisiblement des lieux loués, et de les occuper bourgeoisement en n’y exerçant aucun commerce et en s’abstenant en toute circonstance de tout ce qui pourrait troubler la tranquillité ou le repos des voisins ». Le 28 août 2017, un courrier indique aux familles qu’à partir du 28 novembre 2017, celles-ci doivent quitter leurs appartements. Or, la trêve hivernale débutant 3 jours plus tard, un nouveau délai leur est accordé. Le 7 mai 2018, les familles sont averties d’une obligation de quitter les lieux au plus tard le vendredi 18 mai 2018 à 15 heures. Un coup de massue. Chez la famille S. les cartons ont envahi les pièces de l’appartement Trafic de stupéfiants Sur les quatre familles, nous avons pu en rencontrer trois. La famille S. est la première à nous ouvrir les portes de son appartement. Irma, 26 ans, vit seule avec sa mère de 58 ans. Les parents ont emménagé en novembre 1985. Dans le logement, des cartons jonchent le sol. Le père, retraité âgé de 66 ans, vit au Mali depuis 2016, les autres membres de la fratrie ont quitté le domicile. Les deux femmes se retrouvent donc seules pour affronter ce départ prématuré. « Personne n’est venu pour l’instant, ni police, ni huissier, affirme Irma, très anxieuse. L’expulsion devait avoir lieu ce vendredi à 15 heures mais nous avons demandé un délai supplémentaire qui nous a été accordé. L’expulsion doit donc se faire lundi 21 à 16h. On devra rendre les clés au commissariat central, rue Erik Satie ». Week-end et lundi férié obligent, nous n’avons pu nous entretenir ni avec le bailleur ni avec la préfecture malgré nos tentatives. L’histoire débute en juin 2014, année où une vaste opération de police est lancée dans la cité Pierre Reverdy pour démanteler le trafic de crack qui s’y exerçait. « Il y a eu une grosse perquisition dans le quartier, notamment chez nous où mon frère se trouvait à ce moment-là », raconte Irma. Selon un courrier du commissaire central du 19e arrondissement adressé au directeur de la division Nord de la RIVP le 21 septembre 2015 et que nous nous sommes procurés, 27 personnes ont été interpellées à la suite de cette opération. Dans cette missive, le cadre de la police explique que, depuis, « le trafic a cessé« . « En novembre 2015, mon frère a été condamné à sept mois de prison pour trafic de stupéfiants commis au sein de la résidence. Après ça, il est parti vivre ailleurs », précise Irma. Perquisition et expulsion= « la double-peine » Dans ce même courrier de septembre 2015, le commissaire central ne pointe du doigt qu’une seule famille, la famille B., qui elle aussi était sous le coup d’une expulsion mais qui a, depuis, quitté le quartier. Rien sur les quatre autres familles. Et pour cause, selon l’avocat de la famille S., Stéphan Zitzermann, « aucune drogue n’a été retrouvée dans la maison et toutes les liquidités ont été justifiées. Il s’agissait d’argent issu d’une tontine au sein de la communauté ». Par ailleurs, le conseil souligne que « les troubles ont cessé depuis plus de deux ans, que l’auteur des troubles, à savoir le fils de la famille S., a également quitté les lieux depuis plus de deux ans, que la famille n’est pas impliquée dans les délits commis par leur fils et que le logement loué n’a pas été utilisé à l’occasion du trafic de stupéfiant comme l’indique le procès-verbal de la perquisition de juin 2014 et le jugement de leur fils de novembre 2015″. Et de conclure : « L’expulsion aurait des conséquences graves pour cette famille qui vit depuis trente ans dans ce logement et qui aurait les plus grandes difficultés à se reloger ailleurs ». Même inquiétude chez les deux autres familles. Houssein D., 82 ans, vit seul avec sa femme de 61 ans. Ces parents de cinq enfants soulignent que lors de la perquisition, ils vivaient déjà seuls dans le logement. « Ma femme a été menottée, amenée au poste de police. On leur a pourtant expliqué que nous n’étions que tous les deux », confie, d’une toute petite voix, l’homme âgé. Ce que confirme, Sarah, leur fille de 36 ans, habitant à Garges-lès-Gonesse : « La fratrie a quitté le domicile depuis une dizaine d’années. Personne ne comprend. Mes frères ne vivaient plus dans le domicile ». Mina, 28 ans, une des filles de la famille D., raconte comment elle a vécu l’opération policière. « Au moment de la perquisition, nous étions quatre à la maison, mes parents, ma petite sœur et moi. Mes grands frères avaient déjà quitté le domicile familial depuis un petit bout de temps. Les policiers ont cassé les portes, ils ont mis à terre nos parents. Les insultes ont fusé. Ils ont porté atteinte à notre dignité. On ne comprenait rien. Nous, on n’avait rien fait ». Traces de la perquisition dans l’appartement de la famille D. Pour ces familles, l’intervention de la police est perçue comme une double-peine. « On ne comprend pas pourquoi nos parents doivent partir. Ils n’ont rien à voir dans cette histoire, s’exclame Irma. Où va-t-on aller ? Le bailleur nous met à la porte alors qu’on n’a rien fait, et en plus on va se retrouver à la rue ». Sa mère exprime elle aussi sa peur. « Je ne dors plus depuis quatre jours. Le tribunal, c’était déjà une épreuve en soit, c’est un univers qui m’est inconnu. J’ai vraiment très peur pour la suite. Ça fait 33 ans que je suis là. Je n’ai jamais eu de problèmes avec personne. Pourquoi devrais-je payer pour les bêtises de mon fils ? ». « Ma mère est sourde et muette. Tout le monde la connaît. Les commerçants ont l’habitude de l’aider pour ses courses » S’additionne à ce sentiment d’incompréhension, celui de la nostalgie. » Ici on était bien. Tout le monde était gentil ». 33 ans aussi que Houssein vivait ici. De nombreux voisins ont témoigné une grande sympathie envers ces familles. « On les connaît très bien. Mes parents habitent ici depuis 30 ans. Irma était animatrice à l’école de mon petit frère. Ce sont de bonnes personnes », confie Raja 16 ans. Anis, un autre voisin, dit son « indignation » face à cette situation qu’il juge injuste. « Ces familles n’ont jamais eu de problèmes avec personnes. Certains de leurs fils ont fait des bêtises mais pourquoi le reste de la famille devrait payer ? ». Mina confie sa tristesse. « Notre porte était toujours ouverte ». Elle évoque les petites habitudes qu’avait acquises sa mère, lui facilitant la vie au quotidien. « Ma mère est sourde et muette. Tout le monde la connaît. Les commerçants ont l’habitude de l’aider pour ses courses. Ils savent déjà ce qu’elle veut quand elle vient chez eux ». Or, s’installer dans un nouveau quartier, refaire sa vie ailleurs, signifie pour la maman se reconstruire et repartir du début. « Franchement, je ne sais pas comment elle va faire. D’autant qu’elle est affaiblie par tout ça. Elle a perdu dix kilos depuis le début de ces histoires ». « C’est une partie de nous qui s’en va » Dans l’appartement de la famille D., la vie semble avoir pris la fuite : plus beaucoup d’effets personnels, pas de photos ou de bibelots. Seuls quelques meubles sont encore là, un lit et encore un peu de vaisselle dans la cuisine. À la différence de l’appartement de la famille S. : « Comment voulez-vous vider cet appartement en un week-end ? Il y a 33 ans de vie ici ! On vide au fur et à mesure. Ma mère essaye de faire le tri entre ce qu’on garde ou pas. Hier, elle est tombée sur une photo de ma petite sœur. C’est une partie de nous qui s’en va », rapporte Irma d’une voix tremblante. Sa sœur cadette est décédée il y a déjà 9 ans. « Vous savez ici, on est tous mains dans la main. Il y a encore un mois nous étions tous au mariage d’une fille du quartier. Tous comme une famille. Je suis triste qu’ils s’en aillent. Ce sont mes amies, ma deuxième famille », décrit une voisine. Dans l’appartement de la famille D., tout a déjà quasiment disparu. La famille S. a décidé de se battre en faisant valoir ses droits. C’est la seule famille à avoir fait appel de la décision. « Pour nous, ce n’était pas possible de rester les bras croisés. Cette décision est disproportionnée. Si mon frère était encore avec nous, et dans ce trafic, on n’aurait peut-être rien dit mais je vis seule avec ma mère », rappelle Irma. La jeune fille a constitué un dossier où elle y a réuni une pétition signée par 400 personnes, une quinzaine d’attestations de bon voisinage dont celle d’un commerçant affirmant que sans l’aide de sa famille son implantation dans le quartier il y a 15 ans aurait été difficile, des certificats médicaux attestant du handicap de sa mère et un courrier de son école d’éducatrice spécialisée où Irma étudie prouvant sa rigueur et son sérieux et précisant qu’une expulsion pourrait compromettre le passage de ses examens. « Je suis en pleine période d’examens. La semaine dernière j’ai eu partiel, j’ai piqué du nez durant mon épreuve. D’habitude je suis une élève studieuse. Mais là c’est trop difficile. Je ne me suis même pas présentée à mes oraux blancs », avance-t-elle, exténuée. Ce dossier de 66 pages, Irma affirme l’avoir envoyé à deux reprises au préfet, qui n’aurait donné aucune suite à ses sollicitations. Elle a également pris contact avec l’adjoint au maire à la politique de la ville, Adji Ahoudian, qui plaide leur cause auprès de la préfecture. « J’ai valorisé les éléments en faveur de la famille S. auprès de la préfecture et du bailleur. La mère et la fille ne représentent aucun danger. On demande un jugement plus clément. On veut éviter une injustice ». Problèmes de santé et souffrances familiales La situation de la famille D. est d’autant plus alarmante que Houssein, le père de famille, multiplie les allers retours à l’hôpital. Victime d’un AVC en 2002, paralysé partiellement du côté gauche, il doit depuis 2012 subir une dialyse. « Ce traitement me fatigue beaucoup. J’ai mal au bas du dos. Pour aller à l’hôpital, une ambulance vient me chercher ». Houssein ne se déplace qu’à l’aide d’une béquille ou d’un déambulateur. Depuis le diagnostic d’une tumeur de la prostate, il subit une radiothérapie depuis plus d’une semaine. Une lettre a été déposée au commissariat pour avertir de l’état de santé du père de famille. « Ils n’ont rien voulu savoir… Moi je suis en pavillon. Les sanitaires sont situés en haut, mon logement n’est pas adapté à son état de santé. Mon père a l’humilité de dire qu’il ne souhaite pas me déranger, lui estime avoir rempli son devoir de père », confie sa fille Sarah, avant d’éclater en sanglot. Houssein D. 82 ans, victime d’un AVC en 2002, est depuis paralysé partiellement et placé sous dialyse depuis 2012. Il ne se déplace qu’à l’aide d’une béquille ou d’un déambulateur. Selon les familles, le bailleur aurait un intérêt financier derrière ces expulsions. « Nos parents ont de grands logements mais ils payent d’anciens loyers, entre 400 et 500 euros, relatifs aussi à leurs revenus. Le bailleur veut reloger en appliquant les nouveaux loyers qui seront à plus de 1 000 euros. On ne voit que ça comme explication », justifient les enfants des familles S et D. Lundi, dans la soirée, l’expulsion n’avait pas encore eu lieu. Un soulagement amer tant l’attente du moment tant redouté génère stress et anxiété chez les familles concernées. Irma pense déjà à l’après, elle se prépare pour l’appel de la décision de justice du 27 janvier qui ne suspend pourtant pas la procédure d’expulsion. « Je ne lâcherai pas. S’il faut en faire un combat, ce sera mon combat ». Ferial LATRECHE Crédit photos : Sara Sainz-Pardo et Labeena Kashem Mise à jour à 10h30 : Les quatre familles ont été expulsées ce mardi à 6h du matin. La famille D. rapporte que leur porte a été défoncée. Houssein D. a quitté son logement « avec un seul sachet en plastique », indique sa fille. Huit agents de police se sont rendus dans le logement de la famille S. La mère était en « état de choc ». Aucune violence n’a été utilisée, indique la famille.
non_solution|Rémy, la nouvelle pépite du label Def Jam, dévoile son premier album sobrement intitulé C'est Rémy. Dans cet opus, le jeune rappeur, originaire d'Aubervilliers, évoque ses souvenirs de jeunesse, les drames dont il a été témoin et décrit la vie de cité à travers des paroles saupoudrées de nostalgie et de mélancolie. Entretien. Le Bondy Blog : Si tu devais te présenter auprès de nos lecteurs… Rémy : Moi, c’est Rémy. J’ai 21 ans, j’ai grandi dans la cité du Pont Blanc à Aubervilliers. J’ai commencé à rapper à l’âge de 10-11 ans. Il y a six mois, j’ai sorti mon premier single On traîne et c’est ce qui m’a permis d’en être là aujourd’hui avec mon premier album. Le Bondy Blog : Qu’est-ce qui t’a donné envie de te lancer dans le rap ? Rémy : C’est peut-être l’environnement dans lequel j’ai grandi. Après, il y a beaucoup de choses qui m’ont poussé à rapper mais j’ai toujours aimé cette musique en soi. Quand j’étais plus jeune, j’écoutais des compilations de Planète Rap, par exemple. On y trouvait des morceaux de Rohff, Mac Tyer, Booba et même Manau, les rappeurs bretons. Je les écoutais, je connaissais leurs chansons par cœur ! Côté rap américain, j’ai écouté un peu de Akon. Le Bondy Blog : Dans ce premier album, tu revendiques à plusieurs reprises être originaire d’Aubervilliers. Peux-tu nous parler de ta jeunesse et ton rapport à cette ville de Seine-Saint-Denis ? Rémy : J’ai grandi dans une cité, donc j’ai connu la même jeunesse que beaucoup de gens qui vivent dans les quartiers. C’est-à-dire qu’on n’habite pas dans des maisons ou des résidences privées de 2-3 étages mais dans des immeubles, des tours. Dans une cité, on est toujours ensemble, on grandit ensemble, il y a toutes les cultures, tout le monde se connaît. En fait, c’est plus facile à vivre qu’à expliquer ! Mon rapport avec Aubervilliers aujourd’hui ? Ce que j’aime bien c’est que tout le monde est derrière moi. Je sens une véritable solidarité. Lorsque j’ai commencé à percer, ils m’ont dit « représente nous, frère ! C’est bien ce que tu fais, tu ramènes le bon rap« . Le Bondy Blog : Tu évoques également les drames que tu as pu vivre dans ta cité. Tout cela t’a-t-il donné l’envie de quitter Aubervilliers plus jeune ? Rémy : La vie est faite de bons et de mauvais moments. Aubervilliers, c’est là d’où je viens. Alors bien sûr j’y ai vécu des choses tristes mais c’est mon passé et il faut que je vive avec. Par moment, je me disais « Quelle vie de merde ! » en voyant d’autres jeunes de mon âge avoir une meilleure vie que la mienne. Après les cours, ils avaient de quoi s’occuper alors que nous, dans la cité, on n’avait rien. On se rend compte que le quartier, ce n’est pas pour toute la vie et qu’il y a des choses à découvrir ailleurs. Mais je ne regrette pas du tout ma jeunesse et je ne le changerait pour rien au monde. Le Bondy Blog : Dans ton opus, par moment, on te sent nostalgique, mélancolique et très lucide sur l’environnement qui t’entoure malgré ton jeune âge. Est-ce que tu estimes faire du rap conscient ? Rémy : J’accorde de l’importance à l’écriture de mes textes parce que j’aime bien transmettre un message aux gens. Je mets au même niveau le fond et la forme. La mélancolie, ce n’était pas quelque chose de voulu. Disons que c’est sorti de moi comme ça. Quand j’ai commencé à écrire mes textes, j’ai toujours eu ce sens de la nostalgie. Rap conscient ? Non, si je devais définir mon rap, ça serait du rap mélancolique, pas forcément triste, même si je ne reste pas enfermé là-dedans. J’aime aussi exploré d’autres univers comme dans Un peu ivre ou Dans le quartier qui sont des morceaux un peu plus ambiançant. Le Bondy Blog : Contrairement à beaucoup d’autres rappeurs de ta génération, on ne t’entend pas glorifier la rue. Sur certains morceaux, tu avoues même regretter certaines choses que tu as pu commettre en trainant dehors. Comment expliques-tu ton rapport si particulier à la rue ? Rémy : Ça dépend, il y a des fois où je peux te parler de la rue en la mettant en valeur et à d’autres moments la haïr. Comme je le résume dans mon morceau Rémynem : « La rue je l’aime autant que je la déteste« . C’est quelque chose qui est très dur à expliquer, c’est vraiment bizarre et je pense que tous ceux qui ont traîné un peu dans la rue savent de quoi je parle. Ce n’est pas un sentiment qui se limite à la rue. Lorsque je suis devant ma feuille et que je commence à écrire, je fouille dans mon passé. C’est là que ressurgissent les souvenirs, parfois bons parfois mauvais, et que ce construit mon texte. Le Bondy Blog : Dans certains de tes morceaux tels que Un peu ivre ou Dans le binks, tu expliques avoir vu certains de tes amis sombrer dans la délinquance et la violence. Qu’est-ce qui t’a empêché de suivre la même voie qu’eux ? Rémy : Disons que j’ai toujours failli faire mais je n’ai pas fait. Dès que je rendais compte que je partais trop en vrille, je me calmais. C’était pareil pour les fréquentations. Quand je voyais quelqu’un commencer à faire n’importe quoi, je m’en éloignais un peu tout en restant pote. La musique m’a aussi empêché de sombrer à un moment, parce que s’il n’y avait pas eu le rap je ne sais pas ce que je ferai. Le Bondy Blog : Ta relation avec ta mère est l’un des thèmes récurrents sur l’album. Tu lui as dédié le morceau Ne me quitte pas dans lequel tu admets l’avoir déçu à de nombreuses reprises. Que représente-t-elle dans ta vie d’artiste et en dehors de la scène ? Rémy : C’est ma mère et on en a qu’une ! C’est seulement maintenant que je m’en rends compte et c’est pour ça que j’en parle souvent dans mes textes. J’ai arrêté l’école pour me consacrer au rap, elle a été très déçue car elle voulait que je vive bien avec un salaire qui tombe tous les mois. Maintenant, elle est contente parce qu’elle voit que je me consacre sérieusement à la musique et que ça marche pour moi. Je me sentais obligé de lui dédier une chanson parce que je l’ai déçu à de nombreuses reprises. Le Bondy Blog : Tu as été repéré par le rappeur Mac Tyer qui est l’une des figures du rap français. Comment s’est déroulée votre première rencontre ? Rémy : On habite dans la même ville donc ça facilite les choses. Un jour, un petit de son quartier lui a fait écouter ce que je faisais puis Mac Tyer est passé dans mon quartier, on s’est serré la main. Il m’a expliqué qu’il avait bien aimé mes sons et que je devrais passer à son studio pour lui faire écouter d’autres morceaux. Quelques jours plus tard, j’y suis allé, j’ai fait un freestyle devant lui et il a kiffé. Par la suite, il a eu des problèmes personnels donc on patienter quelques années avant de vraiment travailler ensemble. Aujourd’hui, on s’entend très bien. C’est un peu mon mentor et mon grand frère à la fois mais je ne pourrai t’expliquer notre relation. Quand je viens au studio on peut parler de rap comme de complétement autre chose. Le Bondy Blog : Il est d’ailleurs le seul artiste avec lequel tu es en featuring sur ton album. Pourquoi ne pas avoir collaboré avec d’autres artistes ? Rémy : Pour moi, cette collaboration avec Mac Tyer s’est faite naturellement. Je ne voulais pas d’autres featurings parce que ce premier album, c’est un peu comme ma carte d’identité pour que les gens me découvrent. Mais Mac Tyer, c’est la famille ! Le Bondy Blog : Dans le morceau Renoncer, qui conclut l’album, tu indiques vouloir ton appart’ sur les Champs-Élysées. Est-ce que ça signifie qu’au moment venu tu laisseras Aubervilliers derrière toi ? Rémy : C’est sûr qu’un jour il faudra partir, il faudra quitter son nid comme on dit. Mais je n’y pense pas tout de suite. Pour le moment, je suis bien chez moi et j’ai encore beaucoup de temps. Si mes potes sont encore là-bas, je reviendrai c’est sûr. Il ne faut jamais oublier d’où l’on vient. Propos recueillis par Félix MBENGA Crédit photo : Elsa Goudenège
non_solution|Un mois après la remise du rapport Borloo sur les banlieues, Emmanuel Macron a enfin pris la parole à l'Elysée pour rendre compte de sa feuille de route en faveur des quartiers populaires. Quelle stratégie et quelle politique publique à destination des territoires les plus pauvres de France ? Réponse. A.U.C.U.N.E. La rédaction du Bondy Blog
solution|  Le Bondy Blog est allé à la rencontre de Salima Maloufi-Talhi, responsable de la French Tech Diversité, dont le programme est lancé ce jeudi 2 mars 2017. Objectif : diversifier le profil des entrepreneurs de la French Tech. Deux millions d’euros vont être mobilisés pour ce programme qui va sélectionner dans les prochains mois 35 projets entrepreneuriaux. Entretien. Le Bondy Blog : Qui êtes-vous Salima Maloufi-Talhi ? Salima Maloufi-Talhi : Je suis née en France dans les années 80 et j’ai grandi à Alger. Je suis revenue dans les années 90, plus précisément dans le Sud-Ouest de la France. J’ai un parcours universitaire de droit public classique, puis un master en Marketing / RH. J’ai eu la chance d’être recrutée et formée par Alexandra Palt l’une des pionnières de la diversité en France. J’ai appris grâce à elle que, pour faire avancer la diversité, il faut une méthodologie rigoureuse et une vision business. J’ai ensuite poursuivi le métier de consultante diversité dans un autre cabinet, avant de m’envoler pour Londres. Pendant mon parcours, je me suis laissée tenter 2 fois par l’entrepreneuriat, je n’y ai pas forcément trouvé ma place par le passé mais je me laisse l’occasion d’un nouveau déclic plus tard. J’en connais bien les enjeux maintenant et j’en ai retenu une chose principale : avoir une idée c’est bien mais il faut également une vision et un encadrement soutenu pour réussir. C’est pour cela que je fais ce métier aujourd’hui : soutenir les entrepreneurs pour leur permettre de réussir. Je suis rentrée de Londres en 2016 pour rejoindre la French Tech en tant que responsable du programme French Tech Diversité. Le Bondy Blog : Quels sont les objectifs de l’initiative publique French Tech ? Salima Maloufi-Talhi : L’initiative French Tech est une politique gouvernementale qui soutient l’écosystème des startups françaises en France et à l’international et où ce sont les entrepreneurs qui portent les projets. Nous ne créons pas de nouvelles structures, nous préférons fédérer les acteurs en présence autour des actions. Nous n’avons pas la prétention ou l’ambition de recréer ce qui est déjà fait pour la diversité : beaucoup de choses existent déjà et notre plus-value est de connecter les personnes et leurs actions et de leur donner de la visibilité. Le Bondy Blog : Quels sont les objectifs du programme French Tech Diversité? Salima Maloufi-Talhi : Favoriser l’hétérogénéité et la richesse des profils des entrepreneurs. Si je schématise, aujourd’hui, plus de 80% des entrepreneurs sont des hommes de moins de 30 ans issus de grandes écoles d’ingénieur et de commerce. Mon but au sein de la French Tech est d’aider à en diversifier socialement le paysage pour avoir un impact culturel, que l’écosystème se repense, qu’il se demande ce qui lui est indispensable ou non. Cela commence par identifier des entrepreneurs et des viviers de talents à côté desquels nous passons constamment, puis par travailler en lien avec l’environnement, au-delà du programme, pour trouver comment avoir plus de diversité. Il y a une vraie conduite du changement à mener pour une culture inclusive et ouverte à la diversité. Le Bondy Blog : Qu’appelez-vous « diversité sociale » ? Salima Maloufi-Talhi : Chaque année il y a un événement de startups à Las Vegas qui s’appelle le CES. On a constaté que plus de 80% des startups présentes chaque année ont au moins un fondateur ayant fait une grande école. La diversité sociale passe notamment par là : les personnes qui sortent des grandes écoles ne représente pas 80% des diplômés. Il y a une multitude de formations, c’est dommage que l’on ne retrouve pas les personnes qui en sont issues, d’autant plus qu’il n’y a pas besoin d’un diplôme pour être entrepreneur. Pour le programme, nous parlons de la diversité sociale comme d’un public cible d’une politique diversité. Qui dit politique diversité dit que cela doit être défini selon des critères objectifs. C’est ce qui a été fait par l’équipe avec l’appui de nos partenaires fondateurs du programme. Le Bondy Blog : Quand vous parlez de diversité vous ne parlez donc pas de diversité ethnique ? Pourtant tout le monde s’accorde à dire que cela manque cruellement. Salima Maloufi-Talhi : En l’état actuel des choses, le droit français ne nous permet pas de le faire. Il est interdit de qualifier des bénéficiaires sur leur origine ethnique qu’elle soit vraie ou supposée. Au sein de la French Tech, nous souhaitions lancer un programme pragmatique, il fallait donc mettre en place des critères objectifs pour pouvoir l’évaluer. Avec la diversité sociale, nous pouvons identifier des critères objectifs, des bénéficiaires et évaluer notre action sur la durée. Le Bondy Blog : Pourquoi la nécessité d’un programme French Tech Diversité ? N’était-il pas possible de l’inclure dans la French Tech classique ? Salima Maloufi-Talhi : La French Tech est le nom de la communauté des startups françaises, une marque collective que chacun des acteurs de cet écosystème peut arborer s’il le souhaite, il n’y a pas de sélection ou d’adoubement à l’entrée ! Nous faisons le constat d’une homogénéité forte et c’est pourquoi nous essayons d’apporter des outils pour corriger cet état de fait autant que possible. Ce programme est donc unique car nous sommes convaincus qu’il fallait avoir une action positive dans le sourcing des candidats et mettre de vrais moyens en face pour les aider à réussir. Le Bondy Blog : Comment le programme French Tech Diversité peut-il permettre à cette diversité d’exister? Salima Maloufi-Talhi : Tout d’abord, nous allons mettre des moyens financiers à disposition de ces entrepreneurs pour les aider à réussir : 2 millions d’euros. Nous allons aller chercher les entrepreneurs là où ils sont, à travers nos partenaires, pour les inciter et les soutenir dans leur projet entrepreneurial. Nous sommes dans la proactivité et non dans la passivité pour leur montrer qu’ils ne doivent pas s’autocensurer et qu’ils doivent postuler à ce programme. Nous avons créé des pools de rôles modèles et d’ambassadeurs grâce à nos réseaux partenaires, qui sont eux mêmes entrepreneurs et qui ont des parcours ou des origines diverses pour permettre de lever cette autocensure. Nos entrepreneurs pourront se projeter à minima dans une personne qui leur ressemble ou qui a peut-être créé la même activité. On peut citer la participation de Jean-Daniel Guyot, directeur international et fondateur de Trainline, Raodath Aminou, fondatrice d’Optimiam, ou encore Hadj Khelil « Big Tonton » chez Big Mama. Enfin, la French Tech est un réseau constitué de milliers de startups et startuppers français ; l’idée c’est bien sûr d’intégrer ces nouveaux arrivants à tous les évènements de l’écosystème et qu’ils se créent leur réseau. Le Bondy Blog : Quels en sont les critères de sélection ? Salima Maloufi-Talhi : Aucun critère d’âge, de formation ou diplôme n’est demandé. Les porteurs de projets devront être des entrepreneurs physiques ou de jeunes entreprises. Pour être éligible, les porteurs de projet devront habiter un quartier politique de la ville, être étudiant sur critères sociaux, bénéficiaire de minimas sociaux, ou avoir un projet issu d’un milieu social et culturel parmi les moins favorisés. Le projet doit obligatoirement comporter une innovation liée au numérique. L’évaluation sera faite de manière classique par des professionnels dont c’est le métier, par exemple nos incubateurs partenaires. Elle sera faite sur des critères objectifs et transparents. J’insiste sur le fait de ne surtout pas s’autocensurer. Il faut postuler et tenter sa chance, il faut faire de ses différences, en terme de parcours, une force, en les valorisant. L’appel à candidatures prendra effet le 10 mars, la date limite pour postuler est fixée au 17 avril 2017. L’entrée en incubation des startups se déroulera en juin 2017, une évaluation aura lieu à la mi-parcours et l’incubation prendra fin en mai 2018. Le Bondy Blog : De quels moyens financiers concrets ce programme French Tech Diversité va t-il être doté ? S’agit-il de nouveaux moyens débloqués ou d’une réallocation de moyens déjà existants par ailleurs ? Salima Maloufi-Talhi : Nous sommes financés par le Programme d’Investissement d’Avenir. L’ambition est que le programme soit pluriannuel et national. Pour l’instant, l’expérimentation se fera en Ile-de-France. Nous allons pouvoir accompagner 35 startups avec une aide financière, un hébergement en incubateur et un accompagnement individuel et collectif pendant un an. Le budget alloué, 2 millions d’euros, se répartira de la manière suivante : 45 000 euros par startup (frais personnels liés au projet dans la limite de 20 000 euros et frais externes dans la limité de 25 000 euros) et un hébergement en incubateur dont le coût est de 12 000 euros chacun. Les projets sélectionnés bénéficieront d’un programme d’accompagnement, d’un mentorat de la part d’un entrepreneur vivant en France et de conseils de la part d’un entrepreneur installé à l’international issu d’un French Tech Hub. Dès maintenant, un travail est mis en place avec les partenaires en région pour un déploiement plus large du programme. Le Bondy Blog : 21% de femmes dans la French Tech à Paris aujourd’hui, moins de 10% au niveau national. Ce programme a sûrement pour ambition d’améliorer ce chiffre. A l’approche du 8 mars, journée des femmes, pourriez-vous nous dire comment précisément et quel est l’objectif d’ici à un an par exemple ? Salima Maloufi-Talhi : Nous espérons bien évidemment que ce programme participe à améliorer ce chiffre. Dans la diversité sociale nous comptons fortement sur les femmes et nous souhaitons tendre au maximum vers la parité femmes / hommes dans l’intégration des nouveaux startuppers. Nous sommes profondément convaincus qu’il faut plus de femmes car nous passons à côté d’une niche de talents. Les femmes n’entreprennent pas comme les hommes, nous perdons donc en richesse d’entreprises. Pour un vrai impact sur l’écosystème c’est une conduite de changement qu’il faut mener sur du long terme. Nous ne pouvons ni imposer, ni décréter. Cependant nous accompagnons actuellement l’écosystème dans ce changement pour obtenir des résultats à long terme. Mesdames, vous êtes nécessaires et bienvenues. Jihane HERIZI Crédit photo : Frédéric BERGEAU Pour candidater au programme, rendez-vous dès aujourd’hui sur le site de la French Tech !
solution| En janvier 2017, le Bondy Blog a ouvert ses colonnes à Mariame Tighanimine, entrepreneure originaire de Mantes-la-Ville (Yvelines), chargée d'enseignement en entrepreneuriat à Sciences Po Paris, qui a souhaité rétablir quelques vérités sur le business made in Banlieue. Tribune et coup de gueule !  En janvier 2017, le Bondy Blog a ouvert ses colonnes à Mariame Tighanimine, entrepreneure originaire de Mantes-la-Ville (Yvelines), chargée d’enseignement en entrepreneuriat à Sciences Po Paris, qui a souhaité rétablir quelques vérités sur le business made in Banlieue. Tribune et coup de gueule ! Début décembre, Uber lancait un concours pour entrepreneurs intitulé « UberPITCH dans les quartiers », avec à la clef pour l’heureux gagnant 15 000 euros, une couverture médiatique et du mentoring. C’est génial, me direz-vous, qu’une boîte américaine mondialement connue s’intéresse à une population à qui l’État et les acteurs de l’écosystème entrepreneurial (le VRAI hein, celui de Paris, des startups, des fonds d’investissement, de la BPI, des incubateurs et des écoles de commerce !) ne témoignent que peu de considération. Seulement, une première édition de ce concours s’est déjà tenue en juin dernier. À l’époque, l’UberPITCH était à la recherche je cite « des meilleures startups françaises et européennes ». Les finalistes avaient eu la chance de rencontrer le boss d’Uber à Berlin afin de lui présenter leurs projets et les gagnants de la compétition voyaient même l’entreprise investir dans leur structure. Aucune précision n’avait été donnée sur la position des entrepreneurs par rapport au périphérique parisien ou aux quartiers nord de Marseille. Pourquoi cette fois-ci avoir choisi de le faire ? Non Uber, les entrepreneurs des « quartiers » n’ont pas besoin d’être stigmatisés pour entreprendre Je le dis tout de suite, je n’ai rien contre Uber. Quoi qu’on puisse en penser, on ne peut nier son caractère innovant et son impact sur l’économie et les nouvelles technologies. C’est aussi une boîte qui me permet de prendre ma petite revanche sur les taxis qui n’ont eu de cesse de m’arnaquer quand j’étais bloquée à Paris à cause de problèmes de train et que je n’avais pas d’autres choix que de faire appel à eux pour rentrer dans mon lointain et enclavé 78. Dans l’absolu, je n’ai rien non plus contre cette initiative. Je n’émets pas de jugement sur les intentions des initiateurs même si le concours est en partie l’œuvre du bureau parisien bien masculin, bien blanc, bien né et bien déconnecté de la réalité vécue par une certaine jeunesse, discriminée même lorsqu’elle est diplômée. À ce propos, je me rappelle des propos de Stéphane Ficaja, directeur des opérations Uber, lors de l’inauguration de leur centre d’accueil pour chauffeurs à Aubervilliers, à qui le Bondy Blog avait demandé s’il s’agissait d’ »une implantation qui favorisera le recrutement des diplômés des quartiers ? » et qui avait répondu : « L’origine géographique ne fera jamais partie de nos critères de recrutement ». On peut volontiers rire de cette réponse parce que l’origine géographique compte assez pour Uber lorsqu’il s’agit de recruter des Moussa et des Rachid des Beaudottes et du Val d’Argent pour devenir chauffeur. Ce qui me dérange dans tout ça, c’est qu’en 2017, on en soit encore à devoir faire des concours rien que pour les banlieusards car vous comprendrez qu’« entrepreneurs des quartiers » n’est qu’un euphémisme pour désigner les semblables de la grande majorité des chauffeurs Uber à savoir des banlieusards des cités, majoritairement Noirs et Arabes. Ce qui m’embête, c’est que c’est une boîte à l’avant-garde qui valide cette logique d’exclusion et qui va même plus loin en faisant la distinction nette entre d’un côté des entrepreneurs à la tête de « startups françaises et européennes » et de l’autre des entrepreneurs des « quartiers ». Comment peut-on encore aujourd’hui caractériser des personnes en utilisant leurs lieux de vie bien souvent subis ? Pourquoi les assigner à une catégorie qui, comme on le sait, est l’une des plus réductrices et handicapantes qui soit en France ? Est-ce qu’un jour dans ce pays, on finira par comprendre que les personnes qui peuplent les « quartiers » n’ont pas besoin d’être stigmatisées pour entreprendre ? Qu’elles le font bien avant que cela ne devienne une mode et que le business a souvent été la seule opportunité face à un marché du travail discriminatoire ? Dans les « quartiers », on entreprend depuis bien longtemps et on inspire même les plus grands Dans les années 90, de grandes marques françaises comme Lacoste ont raté le tournant durant lequel la mode est entrée dans le sport et le sport dans la mode. Cela n’a pas échappé à des créateurs de banlieues qui ont lancé des marques comme Bullrot, Adedi, Bilal, M.Dia ou encore Airness, des griffes alliant sportswear et streetwear. Si certaines ont disparu, d’autres ont vu le jour et continuent d’exister comme WatiB et Ünkut, toutes deux affiliées à des labels et artistes. Encore aujourd’hui, ces marques de la rue sont à part dans l’univers de la mode et du textile français alors même qu’elles accomplissent de véritables prouesses économiques en France comme à l’étranger, si l’on compare les moyens qu’elles mobilisent et les résultats qu’elles obtiennent. Elles inspirent même le prêt-à-porter haut de gamme comme Kenzo qui, en 2012, a lancé un sweatshirt à tête de tigre brodée qui fait encore un carton quatre ans plus tard. Ces inspirations concernent d’autres domaines et d’autres acteurs. Comme avec les pays émergents, les grands groupes n’hésitent donc pas à faire de l’ »innovation inversée ». Plusieurs autres exemples peuvent être cités. Les alimentations générales et autres épiceries ethniques ont développé un savoir-faire et des services inédits longtemps inégalés qui ont poussé les géants de la distribution a créé des Carrefour City, Monop’ et A2pas avec l’intention de faciliter la vie de ces citadins débordés mais surtout, de dépasser le modèle vieillissant de l’hypermarché. Autre exemple, celui des vendeurs appelés de rue. Au cœur des cités ou à la sortie des métros et rues des grandes villes françaises, ils proposent des bouteilles d’eau, des roses, des épis de maïs ou marrons chauds, des canettes et glaces à l’unité. Certains vendent même des services comme la location de chichas livrés à domicile ou aux pieds des immeubles et barres HLM. Ces pratiques n’ont pas échappé à des multinationales traditionnellement B-to-B-to-C comme Danone, Coca-Cola, Nestlé ou encore Mondelēz, à la recherche de canaux de distribution alternatifs à la grande distribution et donnant directement au consommateur. Evian, marque du groupe Danone, a lancé en 2013 la « Goutte », une petite bouteille d’eau design de 20 cl à 1 euro vendue je cite de « manière nomade, directement au consommateur et dans la rue ». Avec mon associé, nous avions travaillé avec eux et leur cellule Direct-to-Consumer afin d’appliquer cette offre de vente directe à tous les produits Danone en faisant le lien entre la plateforme virtuelle evianchezvous.com et la vie réelle (home, street, office…). L’économie collaborative à la mode en banlieue bien avant les incubateurs parisiens Si l’on devait employer les termes « in » des startups disruptives de l’économie collaborative, nous dirions que les services on-demand étaient à la mode en banlieue bien avant qu’ils ne le soient dans les incubateurs parisiens. La livraison à la demande ou du dernier kilomètre, le co-voiturage urbain, la réparation d’appareils électroniques, le transfert d’argent, autant de secteurs aujourd’hui investis par les diplômés d’écoles de commerce qu’on traite comme des génies du business et qui, encore une fois si l’on compare les moyens mobilisés et les résultats obtenus, n’ont vraiment pas de mérite. Malheureusement et comme cité plus haut, c’est peut-être dans cette comparaison que réside tout le drame de l’entrepreneuriat dans les banlieues et plus généralement dans tous les autres lieux (rues, campagnes, etc.) où les ambitions et expansions sont limitées par le manque de moyens et de savoir-faire. On pourrait croire qu’à l’heure où les politiques et élus locaux érigent l’entrepreneuriat et le business comme des vertus et des solutions aux maux socio-économiques qui touchent le pays, les choses pourraient changer et l’entrepreneuriat devenir pour les moins dépourvus en capital économique et social un outil d’empowerment. Pourtant, on se rend compte qu’au contraire, il est devenu un outil de « surpowerment » pour une élite qui trustait auparavant les grands cabinets de conseil, les banques et les entreprises à papa et qui décide, aujourd’hui, de jouer à l’entrepreneuriat comme on joue à la dinette avec la bénédiction et l’argent de certaines institutions publiques et privées. Est-ce que cela veut dire que tout espoir est perdu ? Que ce qui se passe avec l’entrepreneuriat et le business est similaire à ce qui se passe avec l’école et l’enseignement ? Non, bien au contraire. Mais il faut que les entrepreneurs de banlieues cessent de vouloir se faire accepter par un écosystème qui ne veut pas et ne voudra jamais d’eux ; qu’ils aient en tête que cet écosystème bien que visible et surexposé est minoritaire ; qu’il existe de nombreux entrepreneurs qui, dans l’ombre, affichent des réussites économiques qui n’ont pas besoin d’être relayées par des magazines et conférences annonçant tous les jours les levées de fonds de startups qui cinq mois plus tard finiront par communiquer sur les réseaux sociaux qu’elles sont en redressement judiciaire car « elles n’ont pas su tenir une comptabilité » ou « gérer la croissance ». Enfin, et c’est là que je j’insisterai : les entrepreneurs de banlieues doivent comprendre que si pour un milieu aussi sélectif et compétitif que le sport de haut niveau, la banlieue est un vivier puissant, il peut aisément l’être pour l’entrepreneuriat. Si les quartiers sont des viviers de footballeurs professionnels, ils peuvent aussi être ceux d’entrepreneurs à succès Au diable, le discours « la banlieue, c’est pas que des artistes ou des sportifs millionnaires » tenu par de nombreux élus locaux, acteurs associatifs ou encore enseignants voulant que les jeunes auxquels ils ont à faire soient plus ambitieux en visant les études supérieures et les professions les plus prestigieuses dans les classements de l’INSEE. Je pense que si la banlieue ne pouvait être que ça, ce serait merveilleux. La France est un des rares pays au monde où les sportifs professionnels sont considérés comme des idiots. Et quand ils sont footballeurs, c’est encore pire. Pourtant, il est plus difficile de devenir joueur de foot professionnel qu’avocat, journaliste ou encore enseignant. Guy Roux disait il y a quelques années que seul un joueur sur 200 000 de sa génération devenait footballeur professionnel. C’est encore plus compliqué pour devenir un international comme Ribéry ou Benzema. Et un international remarqué et distingué, nommé pour un Ballon d’or, c’est encore une autre histoire. Il s’avère que les footballeurs internationaux français sont quasiment tous issus de banlieues. Ce qui me fait dire que la banlieue est un vivier de talents exceptionnels car si on se réfère à la sélection subie comme critère, un footballeur international a plus de mérite qu’un avocat ou un médecin. Pourtant, rares sont les avocats et médecins issus des banlieues françaises. Si on avait pris Ribéry (j’entends par Ribéry la capacité de travail qui l’a mené là où il est aujourd’hui) et qu’on l’avait mis au CELSA, à Sciences Po ou à l’Université Pierre et Marie Curie, il aurait pu en être diplômé (bien entendu, si en amont on l’avait mis à l’école alsacienne, il aurait fait de belles étincelles). Major de promo, je ne sais pas, mais diplômé j’en suis persuadée. En résumé, si on raisonne sur les potentiels avant orientation, la capacité de travail de Ribéry aurait largement permis par exemple de majorer le concours de Polytechnique (avec au préalable un petit passage par Sainte-Geneviève !). Pourquoi dans les autres domaines et notamment dans le business, nous n’arrivons pas à sortir des banlieues la crème de la crème ? Tout simplement parce que ces domaines fonctionnement de manière moins méritocratique que le sport professionnel et notamment le milieu du football. Même s’il y a beaucoup à redire sur ce dernier, les choses restent tout de même simples et moins opaques : si vous êtes bon et qu’on vous détecte, peu importe vos origines sociales et ethniques, on met quelques moyens sur vous, on vous forme et on vous accompagne. Dans l’écosystème des startups français, que vous soyez bons ou pas, on s’en fiche. Ce qui compte pour lever des fonds par exemple, c’est l’école de commerce que vous avez fait. Ainsi, un entrepreneur de banlieue, qui a ouvert seul un, deux, trois, puis quatre kebabs, sera toujours moins bien vu que les propriétaires de Big Fernand. Pourtant, si on s’amusait à comparer leurs chiffres d’affaires en prenant en compte les moyens mobilisés par chacun et les résultats obtenus, on serait bien étonné du résultat. Le travail finit toujours par payer Entrepreneurs ou Business Persons, sachez-le, les fonds parisiens n’investiront pas sur vous. C’est injuste mais c’est comme ça et cela ne doit pas vous empêcher de vous lancer et de continuer à chercher votre public. C’est lui qui paye et qui consomme, c’est donc à lui qu’il faut plaire. Le business s’exerce partout et par tous, il existe des manières très différentes de faire du business et surtout, il est loin d’être réservé à une élite. À vous de choisir vos exemples, à vous de vous ouvrir aux autres et au monde qui vous entoure. Dans le business comme dans d’autres domaines, l’entre soi est comme la consanguinité : elle génère des handicaps. Cela vaut aussi bien à Neuilly-sur-Seine qu’à Mantes-la-Jolie même si dans le premier cas, la construction et la consolidation du ghetto (du Gotha) est voulue tandis que dans l’autre, elle est subie. Ne subissez donc plus mais agissez, lancez-vous ! Et si on ne veut pas de vous en France, on voudra sûrement de vous ailleurs. Sortez de la banlieue car elle n’est pas beautiful. Les gens qui y sont le sont, comme partout ailleurs, indépendamment de leurs lieux de vie, pour d’autres choses qui les caractérisent vraiment. Mais même si on y reste attaché, il faut l’admettre : les cités sont des lieux de vie anxiogènes et enclavés et ça, ça n’a rien de beau. Mariame TIGHANIMINE Mariame TIGHANIMINE est co-fondatrice de Babelbusiness.com, une plateforme qui propose des méthodes et outils inspirés du sport pour permettre à n’importe qui de créer et de développer son business. Elle est également chargée d’enseignement au sein du Centre pour l’Entrepreneuriat de Sciences Po. Elle a publié fin septembre 2017 un premier ouvrage « Différente comme tout le monde » aux éditions Le Passeur.
solution| Voilà plus d'un an que la coopérative Pointcarré a élu domicile dans la célèbre rue Gabriel-Péri, à deux pas du centre-ville de Saint-Denis. Entre économie sociale et solidaire et production locale, la structure dionysienne tend à devenir le pied à terre de l’artisanat du 93. Reportage. À proximité immédiate de l’incontournable basilique et à quelques mètres du Musée d’art et d’histoire de Saint-Denis, on trouve la coopérative Pointcarré. L’espace, un ancien garage comme l’atteste l’enseigne Michelin sur la façade, réunit et aide artisans, créateurs et entrepreneurs locaux à se développer. Ce jour-là, l’imposant bâtiment accueille un festival de mathématiques. Le rez-de-chaussée fait salle comble, et l’ambiance s’affiche studieuse et chaleureuse, contrastant avec la température extérieure. C’est l’un des nombreux évènements que les locaux de la coopérative Pointcarré abritent depuis sa création il y a plus d’un an maintenant. À l’initiative de ce lieu atypique, un noyau de neuf personnes dont Elie Prévéral, 32 ans et co-directeur de la coopérative. Ce dirigeant d’une fédération de commerce équitable, qui donne également des cours à l’Université Paris 8, travaille depuis dix ans à Saint-Denis. C’est le potentiel dionysien qui l’a poussé à lancer la coopérative. Mettre en lumière le savoir-faire des artisans de Seine-Saint-Denis « La Seine-Saint-Denis est un territoire de création, avec de nombreux artisans. Pourtant, il n’y avait aucune boutique pour commercialiser et mettre en lumière ce savoir-faire, souligne Elie Prévéral. Et pourquoi passer le périph’ quand on peut acheter un cadeau 100 % local chez nous ? » Tout commence lors de la Foire des savoir-faire solidaires. L’évènement se déroule chaque année au mois de décembre sur le parvis de la Basilique de Saint-Denis. Il permet d’exposer les produits d’artisans locaux, d’accueillir des animations sociales et solidaires. « 15 jours dans l’année, c’était peu pour bâtir quelque chose de durable », a toutefois constaté le co-directeur. C’est ainsi qu’est née la coopérative sous la forme d’une société coopérative d’intérêt collectif par actions simplifiées à capital variable (SCIC-SAS), un statut qui permet d’associer associations, collectivités locales, salariés, clients et fournisseurs au sein de la même structure, et d’aider les artisans du 93 à se développer. Pour son lancement, le projet a nécessité un investissement de 500 000 euros, dont 200 000 apportés par la région Île-de-France, l’établissement public territorial de la Plaine Commune et le département. Le reste a été complété par différents prêts. Afin d’abriter ce projet endogène, la coopérative a élu domicile dans un bâtiment de trois niveaux au 20 bis, rue Gabriel-Péri. Sur 450 mètres carrés, il rassemble un café, une boutique cadeaux, un espace de travail partagé (coworking) et un atelier de fabrication numérique. « On trouve un peu de tout, des vêtements, des bijoux, des coussins, des affiches… made in 93 », précise Élie Prévéral. Depuis fin 2013, la réhabilitation de l’édifice a été le premier pas de la coopérative. Au rez-de-chaussée, la boutique cadeau propose de nombreuses pièces d’artisans et créateurs locaux. La clientèle est familiale et du quartier. Plus loin, l’espace café promeut également les richesses locales comme les jus de fruits Borderline conçus par une entreprise dionysienne. Les pâtisseries, jus de fruits, céréales sont fabriquées à Saint-Denis et les confitures à Romainville. Les prix demeurent largement accessibles. En cas de petite faim, des plats sont proposés le midi sur place ou à emporter. Par souci pour l’environnement, ils sont servis dans des tupperware à rapporter ensuite à la boutique. On peut aussi s’installer au bar pour déguster son café de 16 heures, directement torréfié à Saint-Denis. Ces boissons chaudes sont servies chaleureusement par Wiebke Aumann, 29 ans et salariée à mi-temps de la coopérative. Cette créatrice textile spécialisée dans la laine de mouton habite Saint-Denis depuis sept ans et s’affiche, elle aussi, très sensible à l’économie sociale et solidaire portée par la coopérative. « Défendre la création locale, c’est mon truc », assume-t-elle. Wiebke Aumann, 29 ans et salariée à mi-temps de la coopérative Pointcarré. Au premier étage, le coin coworking est mis à disposition des usagers. Tous les profils passent par cet espace réservé à la coopération : artisans, entrepreneurs, locaux… Le but étant de réunir au maximum avec le plus de facilités possibles tels qu’un coin cuisine, le wifi, des animations. Pratique dans le département dont le taux de création d’entreprises est le plus élevé de France. Des salles de réunions sont même mises à disposition, tantôt utilisées par Médecins du monde, tantôt pour des assemblées générales. Le dernier étage de la coopérative est réservé à ce qui fait la particularité de l’initiative dionysienne : le fab-lab. Il s’agit d’un atelier de fabrication numérique qui propose des formations. Objectif : donner aux entrepreneurs des clés pour mieux gérer leur activité et maîtriser les technologies numériques. Les artisans y louent de drôles de machines comme la découpe laser, ou encore l’imprimante 3D, afin d’optimiser leur production. La machine fraiseuse a notamment permis à l’association « Un regard pour toi » de fabriquer des étiquettes en braille pour favoriser l’autonomie des déficients visuels pendant leur shopping. « On veut être à l’image des habitants et de ce qu’ils ont envie d’entreprendre » Elie Prévéral, co-fondateur de la coopérative Pointcarré. L’endroit a été pensé comme « un lieu de vie ouvert aux initiatives des habitants. C’est à eux d’en faire ce qu’ils veulent. On veut être à l’image des habitants et de ce qu’ils ont envie d’entreprendre », explique Elie Prévéral. La ville de Saint-Denis à elle seule présente déjà un important potentiel artistique et entrepreneurial comme le montrent les ateliers du 6B ou encore celui de La Briche. « C’est un espace pour apprendre, découvrir et prototyper, former et accompagner« , résume le co-directeur. Aujourd’hui la coopérative emploie quatre personnes et compte 56 associés. Le travail est mené en amont avec une dizaine d’exposants et de fédérations d’artisans autour du commerce équitable. La ville est très plurielle et la question qui intéresse le Pointcarré d’après le co-fondateur est la suivante : comment va se réinventer la banlieue ? « On a hâte d’assister à tous ces changements notamment avec les JO », s’enthousiasme-t-il. En attendant 2024, la coopérative vient de signer un partenariat avec la Maison des initiatives et de l’économie locale (Miel), une structure d’aide à la création d’entreprise née en 1998 au moment de l’inauguration du Stade de France. L’association, qui compte cinq employés, accompagne les habitants créateurs de très petites entreprises ou toute personne extérieure à implanter son entreprise sur le territoire de Plaine Commune et aide les entreprises locales à se développer. Ce véritable outil de développement économique pour les locaux participe surtout au développement économique des très petites entreprises qui représentent 95 % du tissu économique local. Située au cœur du quartier du Franc-Moisin à Saint-Denis, l’association va se délocaliser au premier étage des locaux de la coopérative en février pour y implanter son espace de création d’entreprise. Le but : réunir le public de la cité du Franc-Moisin, zone urbaine sensible surtout connue pour ses trafics de drogue et ses règlements de compte, à la population du centre-ville pour mieux illustrer la diversité de Saint-Denis. « Le but c’est aussi de faire rentrer des gens qui ne seraient jamais rentrés auparavant dans la coopérative », souligne Elie Prévéral. « Ça coulait de source cette cohabitation. Je n’ai qu’une hâte, c’est de commencer, s’impatiente de son côté Sylvie Saget, directrice de la MIEL depuis neuf ans. On est toujours plus fort à plusieurs que tout seul« . Sarah AISSAOUI
non_solution|23 rue Couperin est une pièce en trois tableaux qui donne le point de vue d’un pigeon sur la cité des Pigeonniers à Amiens-Nord. C'est là que son auteur et metteur en scène, Karim Bel Kacem, frère de l’ancienne ministre de l’Éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem, a vécu de sa naissance à ses 17 ans. Autour de la cité de son enfance, Karim Bel Kacem a créé un « projet d’archéologique introspective ». À la croisée entre arts plastiques, essai cinématographique et théâtre, « 23 rue Couperin » est le premier volet du cycle « Les Nouveaux Monstres du Think Tank Theatre » (TTT), structure de création et de réflexion dont il est le fondateur. Le cycle met en scène ces « monstres » que sont les perdants de l’économie néo-libérale, pointés du doigt et marginalisés par le système qui les a produits. Karim Bel Kacem, auteur et metteur en scène « 23 rue Couperin est une pièce avec la banlieue et pas sur la banlieue », insiste l’auteur et metteur en scène. Désirant garder la pièce hors de tout jugement politique, son objectif, explique-t-il, est de créer des espaces d’échange et de confrontation. « Je voulais faire une pièce qui soit plus impactante qu’informative. Et pour avoir un impact, je pense qu’il faut questionner et renouveler les formats ». Le « regard idiot » du pigeon sur la cité du Pigeonnier Dans la salle tout en velours et dorures du mythique théâtre de l’Athénée dans le 9ème arrondissement de Paris, « 23 rue Couperin » raconte cette cité qui doit son nom aux pigeonniers qui y étaient établis lors de la Première Guerre mondiale pour surveiller les lignes ennemies, explique Karim Bel Kacem, qui sur scène incarne le pigeon. « Quand la cité a été construite, le dernier mètre de chaque barre HLM a été réservé aux pigeonniers encore en activité ». Le résultat, raconte-t-il, c’est « un quartier qui était occupé autant par les pigeons que par les être humains : dans mes souvenirs d’enfance dans le quartier, le ciel bleu en était rempli ». Pourquoi avoir choisi le point de vue d’un pigeon ? « Passer par le point de vue animal était une façon d’observer les choses sans être dans une constante interprétation sociologique. Cette distanciation permet de laisser une place au spectateur, qui est moins guidé ». En 2019, trois barres d’immeubles HLM de la cité du Pigeonnier devront être détruites et parmi elles, la barre Couperin, où vivait le metteur en scène. En anticipation de ce que l’auteur qualifie de « traumatisme non-encore survenu ». La pièce de théâtre commence justement par l’effondrement de la barre Couperin sur le plateau, où le quartier a été entièrement reconstitué en Kaplas à l’échelle 1/20ème. Des sources sonores entremêlent voix des habitants et discours politiques à travers les immeubles.« J’ai commencé une forme d’introspective au moment où les choses s’apprêtaient à être détruites », explique Karim Bel Kacem. « La question n’est pas juste dans l’architecture physique, mais aussi dans l’architecture de la société : il faut cesser de regrouper les gens par catégorie sociale, il faut forcer le melting pot. Ce n’est qu’en passant par là qu’on pourra trouver un début de solution ». Des rues nommées Debussy, Couperin, Ravel… « une façon low cost de donner accès à la culture par la nomenclature » En décalage avec l’architecture des barres en béton, les bâtiments et les rues de la cité portent les noms de grands compositeurs de musique classique. Dans le deuxième tableau, le pigeon est accompagné à travers les rues, de Debussy à Ravel, par les musiciens de l’ensemble Ictus sous la direction d’Alain Franco. Des chemins qui correspondent aux trajets que Karim Bel Kacem faisait dans son enfance. « Quand je raconte aux gens que dans mon quartier, chaque bâtiment portait le nom d’un compositeur de musique, puis que je leur montre des images de la cité, ils se demandent ce qui est passé par la tête de l’urbaniste », s’amuse Karim Bel Kacem. Une absurdité dont le jeune frère de l’ancienne ministre de l’Éducation Najat Vallaud-Belkacem a cherché, coûte que coûte, à établir la logique. « Ce qui m’intéressait, c’était d’appréhender cette question avec une sorte d’idiotie philosophique et de dire que oui, il y a une logique à ce que le bâtiment Mozart s’appelle Mozart. On sait très bien qu’il n’y en a aucune, mais je ne voulais pas fermer la question autour de cette réponse automatique qu’est l’absurdité ». Ces références musicales ont-elles parlé aux habitants du quartier ? « C’était une façon assez low cost de donner accès à la culture par la nomenclature, très court-termiste », estime Karim Bel Kacem. Il y avait dans le quartier une forme de violence frontale que je trouvais plus saine, plus rassurante que la résignation que j’y ai vu récemment Pour la réalisation de « 23 rue Couperin », Karim Bel Kacem a passé plusieurs mois en compagnie de ses amis d’enfance dans ce quartier qu’il a quitté au début des années 2000. En 2005, Amiens avait été la première ville à subir un couvre-feu lors des révoltes urbaines. Aujourd’hui, la violence dont se souvient l’auteur a été remplacée par une sorte d’anesthésie, estime l’artiste. « Il y avait dans le quartier une forme de violence frontale que je trouvais plus saine, plus rassurante que la résignation que j’y ai vue récemment, rapporte-t-il. Je pense que l’esprit révolutionnaire n’existe plus. Les gens sont rendus inoffensifs, notamment par les smartphones. Et le danger a été récupéré par des formes plus radicales, tandis que le traitement médiatique présente le monde comme blanc ou noir, bien contre mal ». La figure intense de Yacine, ami d’enfance schizophrène du metteur en scène, intervient pour cristalliser le quartier dans une personne humaine. Joué par Fahmi Guerbâa, Yacine, comme « un fusible qui va lâcher », est la caisse de résonance des discours ambiants auxquels il donne lui aussi, par sa maladie, une égale valeur – qu’ils soient ceux de son entourage, de Malraux ou d’autres politiques. « Yacine était un mec vraiment brillant, se souvient Karim Bel Kacem. Puis il est tombé dans la drogue. On a certes le choix d’éviter cela, mais il y a des contextes qui favorisent vraiment la déchéance. Malgré une mention Très bien au bac, le peu de perspectives a conduit certains à perdre foi et à tomber dans des drogues pourries, qui les ont parfois menés en hôpital psychiatrique ». Si l’autocensure est certes un obstacle à la réussite de nombreux jeunes des quartiers, le metteur en scène insiste : « Il ne faut pas sous-estimer l’impact des obstacles extérieurs posés par la société. C’est surtout la censure qui est réelle. Il n’est pas normal d’avoir à envoyer dix fois plus de CV pour avoir un entretien, de n’avoir quasiment aucune chance d’obtenir un appartement, même quand on a des fiches de paie… Tout cela, c’est le résultat d’un système économique néo-libéral dont on ne mesure pas encore les conséquences. Il y a des dégâts collatéraux, et évidemment, il y a des gens qui pètent des câbles ». Malgré tout, il reste optimiste. « On va finir par se rendre compte que ce système économique ne convient pas. Et pour les jeunes, aujourd’hui, le cinéma est un médium qui me donne de l’espoir. On voit arriver une génération qui a une rage qui commence à faire de l’ombre au système de l’entre-soi. J’espère que ça va continuer dans ce sens ». Sarah SMAÏL 23 rue Couperin, du 15 au 19 mai à l’Athénée Théâtre Louis-Jouvet, dans le 9e arrondissement de Paris
solution| Samedi 15 juillet, c’était la fête des "Engraineurs" à Sarcelles, une joyeuse bande d'habitants qui jardinent bio aux pieds des immeubles de la cité des Vignes Blanches. Reportage.  Samedi 15 juillet, c’était la fête des « Engraineurs » à Sarcelles, une joyeuse bande d’habitants qui jardinent bio aux pieds des immeubles de la cité des Vignes Blanches. Reportage. Si vous cherchiez un sandwich merguez à la Block Party « Ici on sème » des « Engraineurs » à la cité des Vignes Blanches de Sarcelles (95), il vous en aurait coûté un dessin pour les petits et « ce que vous pouvez » pour les grands. Ce sera le seul traitement différent entre les générations réunies au square Camille Saint-Saëns. Ici, le jardin collectif autour duquel sont rassemblés les habitants est né dans la tête d’Anne-Claire et Manu, un couple qui vit dans le quartier depuis huit ans. C’est après un voyage en Angleterre qu’ils se sont lancés en créant « Incredible edible » (en français, Les Incroyables Comestibles), un mouvement citoyen d’agriculture urbaine participative. « On s’est dit que ça allait nous permettre de produire un petit peu de légumes bio en bas de chez nous. Et que c’était une activité qui allait créer du lien« , raconte Manu. Ils demandent alors l’autorisation au bailleur, Val d’Oise Habitat, qui non seulement accepte mais en plus finance le projet. Banco ! « Ici, pas d’inscription ! Tu viens, tu es membre, tu participes, tu es membre » En janvier dernier, Manu commence à installer des palettes pour délimiter le terrain. « J’étais tout seul au début, je galérais. Comme toutes les fenêtres donnent sur le jardin, les gens se posaient des questions, me demandaient ce que je faisais car ils trouvaient ça bizarre. Et spontanément, ils sont venus aider. Ca c’est le premier super souvenir, » se remémore Manu. « Ici, poursuit-il, il n’y a pas d’inscription ! Tu viens, tu es membre, tu manges, tu es membre, tu participes, tu es membre. C’est ça le principe ‘engrainage’ : on engrène les gens à rentrer dans notre délire jardin !« « Au jardin, on se rencontre, on se parle », Dieynaba, Sarcelloise depuis 30 ans Dieynaba, Sarcelloise depuis 30 ans, « Mamie Engraineuse » de la première heure. Mission accomplie auprès de Dieynaba, qui à 60 ans, vient au jardin dès qu’elle s’occupe de ses petites-filles. « Engraineuse » fidèle au poste, elle n’a même pas encore dégusté ses légumes partagés . »Le jour où on a récolté la salade, je l’ai laissée aux autres car j’en avais à la maison« . Tout sourire, elle raconte les premiers mois du jardin, les premières semences, le terreau déversé… « Aujourd’hui, il y a des pommes de terre, des oignons, des épinards, des salades. Moi, j’habite à Sarcelles depuis 30 ans mais seulement depuis un an ici. Au jardin, on se rencontre, on se parle, mes petites-filles jouent avec les autres enfants. Je suis contente d’avoir cela.« Samedi 15 juillet, les « Engraineurs » fêtaient les 6 mois du jardin collectif autour d’un barbecue. Deux grands pots verts fluo signalent l’entrée du jardin. Ils accueillent un cerisier et un pommier, à quelques mètres de deux autres jeunes arbres : un prunier et un petit olivier. Dans la dizaine de bacs, tomates et navets, choux et courgettes, salades, persil, échalotes, poireaux et radis. Plus loin, des plantes aromatiques, du basilic un peu fatigué, du thym et à côté, un gros trou, car la coriandre a fait des heureux ! L’équipe n’a pas manqué de récolter les graines pour l’année prochaine. Les associations dans les bacs sont parfois anarchistes mais quand on observe les plants de haricots qui grimpent sur les tiges des tournesols, on sait que c’est réfléchi. Tout comme la décision de jardiner dans des bacs, pour les personnes à mobilité réduite, ou pour les personnes âgées, aussi nombreuses que les enfants, qui peuvent prendre une chaise et travailler la terre sans se baisser. Ici, le jardin collectif des « Engraineurs ». Une seconde jeunesse pour le square et la cité Le jardin des « Engraineurs » a donné une seconde jeunesse au square Saint-Saëns. Autour, un rectangle d’immeubles de quatre étages dont la plupart des stores blancs sont baissés. Chaleur ? Stores défectueux ? Vacances ? Pas pour tous. Samedi, peu avant 18 heures, des enfants dessinent, s’amusent au milieu des bacs, puis vont se rafraîchir au brumisateur à quelques mètres, pendant que les plus grands s’affairent pour la Block party organisée pour fêter les six mois du jardin. Deux femmes enfilent à toute vitesse des morceaux de viande sur des pics à brochette. Parmi elles, Marceline, venue gentiment filer un coup de main. « Hier on a frappé à ma porte pour me dire de passer. De ma fenêtre, je vois les enfants qui jouent, viennent jardiner mais je n’avais pas encore visité« , raconte-t-elle en regardant les bacs avec curiosité. La monnaie d’échange des enfants pour les sandwichs : des dessins du jardin ! Pendant ce temps-là, d’autres s’affairent au barbecue. Nicolas s’apprête à cuire les dix kilos de merguez prévus pour l’occasion, qui ne seront pas de trop « car les petits sont gourmands« . Depuis 35 ans, il habite ce quartier par intermittence. Nicolas, chef barbecue des Engraineurs Il n’était pas de la team hyperactive au jardin mais il file des coups de main et s’y met petit à petit. C’est son épouse qui a finit par le convertir. Elle fait même maintenant pousser des tomates et des salades sur le bord de leur fenêtre. « Vu que ce sont des amis qui ont initié le projet, on se voit plus souvent. C’est cool. Avant il n’y avait que du sable, même pas d’herbe, nous montre-t-il. Les gens jouaient au foot, au tennis, ils faisaient du vélo. Et quand on voulait se faire des petites ambiances, on allait au jardin sur la nationale. Il fallait aller choper les clés, le groupe électrogène. Là, s’il manque un truc on peut monter à la maison et on peut même dérouler des rallonges« . « Can you dig this » : un film documentaire sur les jardiniers gangsters Une rallonge pend en effet d’une fenêtre du premier étage. Elle rejoint une tente sous laquelle Jonathan prépare le projection de « Can you dig this » : ce film documentaire réalisé par Delila Vallot et produit par John Legend en 2015, raconte le mouvement de jardinage urbain dans le sud de Los Angeles. « Le thème du film était sûrement le plus parlant par rapport à ce qui se passe ici. Pour nous, le documentaire c’est un super outil d’éducation populaire. On travaille à la fois sur la diffusion de films et sur des ateliers de réalisation dans des lieux assez différents, les lycées, les établissements pénitentiaires. Toujours dans une dynamique de permettre de mieux comprendre comment la société fonctionne, et de mieux imaginer d’autres moyens de fonctionner », explique Jonathan, qui est aussi membre de l’association « Les lucioles du doc ». La tâche n’a pas été simple pour cette première diffusion française, un long travail pour récupérer la copie, les droits, sous-titrer le documentaire. « Maintenant que c’est fait, peut-être que ce film va continuer à être diffusé en France » se réjouit-il. « Je fais partie du gang des mains vertes« Pendant la projection, petits et grands sont tout ouïe, même pas dérangés par les avions en provenance de Roissy, ni-même par le fait que le film est bien en anglais. Devant les quelques rangées de chaises, une bâche accueille les plus jeunes assis en tailleur. Certains font des allers-retours vers la machine à pop-corn puis reviennent écouter ces habitants d’un autre continent qui, comme eux, verdissent leur cité. A quelques kilomètres d’Hollywood, dans leur quartier à la réputation dangereuse, des habitants ont nettoyé les parcelles jonchées d’ordures. Ils racontent que le jardinage permet d’apprendre la patience, la persistance, de comprendre le fonctionnement d’un écosystème et ainsi de voir autrement les choses de la vie. « Et aussi de manger quand on n’a plus d’argent« , raconte une petite Américaine devenue « policière du jardin » et cuisinière de légumes pour son père qui « mange tous les jours du poulet et a des problèmes à ses artères« . A la fin, l’un des jardiniers revient après un passage par la case prison et déclare tout souriant qu’il fait dorénavant partie du gang des mains vertes ! Après la projection, Manu remercie chaleureusement les bénévoles et les invités car « les Engraineurs » font aussi pousser des liens en dehors de leur quartier. Comme avec l’ »Association de l’autre Champ » qui a lancé une initiative similaire à Villetaneuse (93), pour au-delà du partage de la récolte, « transformer nos lieux de vie et y fédérer des énergies« . D’autres sont venus de Lille, Nantes où de Notre-Dame-des-Landes où les activistes zadistes se sont installés pour protéger les terres désignées il y a 40 ans pour l’accueil d’un nouvel aéroport. La convergence des luttes au pied de l’immeuble ! Rouguyata SALL Le jardin collectif Au pied des immeubles du square Saint-Saëns
solution| À Lyon, quatre lycéens ont décidé de dire non à la bourse au mérite. Futurs mention "Très bien" au bac, excellents élèves issus de milieux favorisés, ils ont publié, ce mardi, une lettre chez nos confrères de Médiacités où ils annoncent qu'ils verseront les 500 euros de leur bourse au mérite à des associations. Objectif : s'opposer à la politique menée par Laurent Wauquiez dans la région Rhône-Alpes-Auvergne. Interview avec l'une d'entre eux, Emma.  À Lyon, quatre lycéens ont décidé de dire non à la bourse au mérite. Futurs mention « Très bien » au bac, excellents élèves issus de milieux favorisés, ils ont publié, ce mardi, une lettre chez nos confrères de Médiacités où ils annoncent qu’ils verseront les 500 euros de leur bourse au mérite à des associations. Objectif : s’opposer à la politique menée par Laurent Wauquiez dans la région Rhône-Alpes-Auvergne. Interview avec l’une d’entre eux, Emma. Bondy Blog : Vous avez lancé cette tribune pour refuser de toucher la bourse au mérite et ce, pour protester contre la politique de Laurent Wauquiez. Vous êtes combien derrière ce « mouvement » ? Emma: On est 4 lycéens signataires du lycée Antoine-de-Saint-Exupéry. Lola, Jules, Robin et moi. Derrière nous il y a plus d’une dizaine de personnes. Bondy Blog : De quel milieu venez-vous ? Emma : On s’est connu dans la classe euro-allemand, je pense que c’est un marqueur social. On vient tous d’un milieu plutôt favorisé. Bondy Blog : Comment savez-vous que vous allez avoir mention ‘Très bien »? À l’heure qu’il est, les résultats ne sont pas encore tombés. Emma : On l’espère ! (rires). Au vu des résultats durant l’année, normalement on a mention « Très bien ». On pense avoir nos chances. Bondy Blog : Pourquoi protestez-vous ? Emma : On a appris l’existence de la bourse au mérite qui existe depuis l’année dernière. Des élèves reçoivent cette bourse de 500 euros et cela indépendamment des revenus de la famille. Alors que les subventions pour les associations, qui ont une action concrète, sont en baisse dans la région, des élèves même favorisés reçoivent cette bourse. On a trouvé ça injuste. Le coût de la bourse au mérite est estimé à 3 millions d’euros. C’est pour ça qu’on a décidé de faire cette tribune et de dire qu’on reverserait notre bourse, 500 euros par bachelier mention « Très bien », à des associations. On avait le pouvoir de faire quelque chose, on n’a pas vraiment besoin de cet argent alors que des associations qui permettent l’accès à la culture, elles, en ont vraiment besoin… Bondy Blog : Il y a donc une idée de justice sociale ? Emma : Totalement ! Rendre l’argent pour l’éducation, pour une éducation populaire. On avait vraiment envie de favoriser cette justice sociale. Cet argent ne nous revient pas car nous éprouvons moins le besoin que d’autres. Il sera plus utile aux associations d’intérêt général. Bondy Blog : Comment allez-vous reverser cette somme ? Emma : Nous reverserons nos bourses au réseau Rhône-Ain-Saône. Il rassemble les Maisons de la Jeunesse et de la Culture de l’Ain, du Rhône et de Lyon. Nous appelons les autres lycéens, futurs bacheliers mention « Très bien », à faire de même. Bondy Blog : Quelles sont les associations qui n’ont plus de subventions en Rhône-Alpes-Auvergne ? Emma : Toutes les associations qui agissent dans le domaine de la culture, les associations LBGT, les associations féministes, etc. Certaines sont fragiles, d’autres doivent même mettre la clé sous la porte ou licencier. Elle se sont regroupées au sein d’un collectif « Vent d’Assos ». Bondy Blog : À qui adressez-vous votre message ? Emma : Autant à Laurent Wauquiez qu’aux habitants. On aimerait que les gens pensent au mérite : le mérite c’est l’investissement. Pour nous, le travail, le sérieux et l’investissement d’un élève ne se mesurent pas seulement à son résultat. On voulait aussi que les gens pensent au sort des associations, qui ont un réel impact social. Quant à Laurent Wauquiez, on voulait instaurer un dialogue qui n’existait pas. Le collectif « Vent d’assos » avait déjà fait une action symbolique devant l’hôtel des régions, nous on a voulu enclencher un dialogue. Bondy Blog : Pensez-vous que Laurent Wuaquiez a lu votre tribune ? Emma : On ne sait pas du tout, on se disait entre nous: « Imagine, là, il la lit ». On lui a envoyé un mail à lui et son chargé de communication, mais on n’a aucune certitude. Bondy Blog : Dans cette tribune, vous écrivez : « Les études sociologiques ont depuis longtemps montré que la réussite scolaire des élèves venant de milieux favorisés est facilitée par leur culture et environnement familiaux ». Emma : Oui ! Lola, une autre des signataires de la tribune, et moi sommes en filière ES. Nous avons donc étudié plusieurs thèmes de sociologie dans le cadre de nos cours. Mais cette science sociale nous a vite intéressée au-delà des enseignements au lycée. Je lis personnellement la revue Sciences humaines et nous avons été amenés dans le cadre du lycée ou par simple volonté à mieux comprendre la société, l’espace social, à lire des études, travaux ou des articles sociologiques. Bondy Blog : Vous pensez qu’avec une autre forme de protestation, on vous aurait donné une voix ? Emma : On aurait pu s’engager dans une association et faire passer le message autrement mais ça aurait une autre portée. Grâce à cela, notre message et notre action sont médiatisés. Jamais, ils l’auraient été sous une autre forme de protestation. C’est la première fois qu’on a autant de visibilité. Bondy Blog : Êtes-vous politisés par ailleurs ? Emma : Tous un peu. On a par exemple fait des recherches sur la politique budgétaire de la région. En plus, on a voté il y a quelques semaines. Deux des signataires ont voté à la présidentielle et aux élections législatives. Ça fait réfléchir. Pour nous, cette action, reverser nos bourses au mérite à des associations, c’est un acte citoyen. Propos recueillis par Miguel SHEMA Pour contacter le collectif : jeunesaura@gmail.com
non_solution|L’opération du Sidaction, qui finance la recherche et les associations d’aide aux malades, a commencé vendredi 23 mars. Reportage dans deux associations de Seine-Saint-Denis qui accompagnent les personnes atteintes du VIH, où l’insertion sociale des malades et la lutte contre la précarité sont des priorités quotidiennes. Demandez à n’importe quel habitant des quartiers Nord de Bondy et il saura ce qu’est La Marmite. Créée il y a quasiment 25 ans, l’association, reconnue d’intérêt général, accompagne des personnes en situation de grande précarité et d’isolement. Parmi ses actions, l’aide aux personnes malades atteintes par le VIH. La Seine-Saint-Denis est en effet le département le plus touché par l’épidémie après Paris. Auparavant, le réseau Vigie, ancêtre de La Marmite, créé en 1993 par Vincent Jeantils, infectiologue retraité de l’hôpital Jean Verdier (APHP) à Bondy, avait pour mission la prise en charge des toxicomanes atteints par le VIH. « L’hôpital Verdier est un partenaire de longue date« , explique Alice Gauny, directrice de La Marmite. « L’orientation se fait dans les deux sens. Parfois, ce sont les médiateurs santé de l’association qui redirigent vers l’hôpital les malades qui n’ont pas encore accès aux thérapies« . Une des médiatrices santé se rend par ailleurs à l’hôpital Jean Verdier deux fois par semaine et travaille étroitement avec ses assistantes sociales qui orientent les malades vers l’association, notamment des mères qui viennent d’accoucher et qui sont à la rue. Le personnel de l’hôpital, médecins, psychologues, assistantes sociales et gynécologues, intervient, quant à lui, à La Marmite, pour des ateliers collectifs sur les thématiques de prévention santé ou de lien à la parentalité. Pour les malades, le logement est la problématique principale. Dans ce contexte-là, l’accès aux soins devient secondaire La Marmite est un lieu d’accueil de jour. Alors que les cuisiniers réceptionnent des denrées des Restos du cœur devant l’association, des animatrices s’affairent à l’intérieur à la distribution des tickets repas, juste avant l’ouverture du réfectoire devant lequel patientent femmes, hommes, jeunes et moins jeunes. Chaque midi, les repas sont préparés par les salariés du chantier d’insertion, qui donnent à neuf personnes éloignées de l’emploi, l’occasion d’avoir une expérience professionnelle encadrée. Des douches et une buanderie sont également mises à disposition. En plus de cette réponse aux besoins de première nécessité, les quatre médiateurs et trois animateurs, parmi les 22 salariés de l’association, aident malades et non malades pour qu’ils aient accès aux droits communs, trouvent un logement ou encore scolarisent leurs enfants. « Pour les malades, le logement est la problématique principale« , précise Alice Gauny. « 87% des personnes qui viennent ici n’ont pas de logement fixe. Elles vivent dans des hébergements d’urgence, à l’hôtel, chez des personnes de leur entourage, avec toutes les difficultés que cela implique, en termes de stabilité et d’insécurité. Dans ce contexte-là, l’accès aux soins et le suivi des traitements, devient malheureusement secondaire. C’est difficile de gérer cette situation de santé quand on est dans la précarité. C’est ce pourquoi on accompagne, par le biais d’ateliers collectifs mais aussi d’entretiens individuels. » Des ateliers informatiques sont également proposés pour favoriser le retour à l’emploi, par notamment la rédaction des CV et lettres de motivation et des ateliers de recherche d’offres d’emploi. Des accompagnants en situation de précarité En 2017, l’association a réalisé un millier d’entretiens individuels, notamment pour les 15 personnes qui ont déclaré être atteintes du VIH. Il y a eu aussi six séances de dépistage, pour 150 personnes environ. Une action importante pour l’association, puisqu’en France, 25 000 personnes ignoreraient leur séropositivité, quand 6 000 personnes par an découvrent encore aujourd’hui leur maladie. Le dépistage est une priorité pour Sidaction, qui subventionne La Marmite. L’association reçoit aussi et fonctionne surtout grâce à des financements publics. « Nous sommes évidemment touchés par la suppression des contrats d’avenir et la baisse des contrats aidés« , affirme la directrice de La Marmite. « Nous avons réussi à renouveler deux contrats aidés pour six mois, sans savoir ce qu’il va en être par la suite. A terme, l’idée c’est de stabiliser les postes, pour éviter de générer de la précarité au sein même des équipes de professionnels. L’incertitude pèse« , ajoute Alice Gauny. « Il y a une nécessité de pérenniser mais aussi malheureusement de rationaliser l’action qu’on mène. Ce n’est pas facile de prioriser quand on travaille dans l’urgence sociale. » Bernadette Rwegera, directrice de Ikambere Le soutien mutuel, clé de l’acceptation de la maladie L’association Ikambere a de nombreux points communs avec La Marmite. L’insertion sociale et professionnelle des personnes atteintes par le VIH est aussi sa priorité. Située en pleine zone industrielle à Saint-Denis, près de la Porte de Paris, Ikambere est aussi subventionnée par Sidaction. En kinyarwanda, langue du Rwanda, pays d’origine de Bernadette Rwegera, fondatrice de l’association en 1997, Ikambere veut dire « maison accueillante ». Et pour cause : l’association mène des actions de prévention auprès des hommes des foyers de travailleurs migrants, tout en réservant ses locaux aux femmes, souvent originaires d’Afrique subsaharienne, toutes atteintes par le VIH et en situation de précarité à leur arrivée. « Chaque femme est accompagnée selon ses besoins, explique Bernadette Rwegera, à la fois en accompagnement collectif et individuel, pour qu’à la fin, elle puisse être autonome. » Ces femmes arrivent souvent à Ikambere sur les recommandations de la dizaine d’hôpitaux partenaires de l’association. La prise en charge commence par un premier entretien avec une assistante sociale. Tous les jours, des ateliers sont organisés pour améliorer la situation sociale des femmes malades. Des activités sont également mises en place pour permettre aux femmes d’échanger, de créer des liens, car pour Bernadette Rwegera, le soutien mutuel est une clé de l’acceptation de la maladie. « ll y a des femmes qui viennent d’apprendre leur séropositivité et d’autres qui l’ont apprise il y a 20 ans, qui se sont intégrées, ont un travail, un logement, et vivent comme tout le monde« . Les nouvelles arrivées peuvent obtenir des réponses des anciennes, sur leurs interrogations et ainsi amoindrir leurs craintes, notamment dans la « salle de convivialité » où elles partagent aussi leur déjeuner. Trois femmes y sont d’ailleurs en train de préparer le repas du jour. Bernadette Rwegera échange quelques mots avec elles. Alors qu’une des cuisinières remue une énorme marmite de viande prévue pour une cinquantaine de personnes, une autre découpe des oignons, pendant qu’une troisième prépare la salade. Il s’agit d’Annie* 58 ans, qui a frappé à la porte de Ikambere il y a deux ans. « Une femme qui vient ici ne peut pas être déçue« , affirme-t-elle. « J’étais sans logement, elles m’ont pris en charge. Ces femmes nous donnent à manger. Elles nous aident aussi pour tous les papiers. Cette maladie qui veut nous emporter, elle ne nous emportera pas tout de suite grâce à leur aide. » Même si sa situation sociale s’est stabilisée, Annie* revient très régulièrement à Ikambere. Elle est devenue bénévole très active pour cette association. « Quand il y a quelque chose à faire, je suis là, on est toutes là. Nous sommes bien entre nous. Le désespoir s’en va quand on arrive ici. » Alphabétisation, yoga et éducation thérapeutique Dans la pièce d’à côté, le seul homme présent dans les locaux se prépare à donner un cours. Il s’agit de Luc, le coach sportif. La salle est équipée de vélos d’appartement, de gros ballons et autres matériels de fitness mais aussi de quelques tables et chaises. Sur l’une d’elles, une des animatrices termine un cours individuel d’alphabétisation. Il y a parfois aussi des ateliers socio-esthétiques, de l’art-thérapie, du yoga et autres moments calmes comme des lectures par des conteuses bénévoles. Et bien évidemment des ateliers avec les médecins ou l’animatrice du programme d’éducation thérapeutique mené en partenariat avec l’Agence régionale de santé (ARS). Dans une autre pièce, on retrouve un cyberespace avec dix postes de travail. Et dans une autre, des machines à coudre et des équipements dignes d’un vrai salon de coiffure. « L’objectif à long terme, c’est que ces femmes soit autonomes« , rappelle la directrice de l’association. « Ce n’est pas forcément d’en faire des coiffeuses ou des couturières mais pendant ce contrat d’un an ou deux, elles ont d’une part des revenus, et d’autre part elles finalisent leurs projets professionnels. C’est une étape transitoire, ça permet de hiérarchiser les démarches. » Rouguyata SALL *Prénom modifié
non_solution|Parrain de la cinquième saison du programme itinérant de courts-métrages Quartiers Lointains, Lucien Jean-Baptiste a accordé un entretien au Bondy Blog. L'occasion de revenir sur ses débuts d'acteur mais aussi d'évoquer la diversité dans le cinéma. Le Bondy Blog : Pour quelles raisons avez-vous eu envie de devenir comédien ? Lucien Jean-Baptiste : C’est un rêve d’enfant. Petit, je faisais plein d’imitations. J’avais ça en moi. Malheureusement quand tu grandis en banlieue dans les années 70, tu n’as pas beaucoup de représentants. Jusqu’à mes 30 ans, j’ai toujours cru que le fait de devenir acteur n’était pas pour moi. J’ai vécu un drame personnel qui m’a permis de réaliser que je devais vivre mes rêves, je suis donc allé m’inscrire au Cours Florent, la vie a suivi son cours et j’ai réussi à jouer dans des films. Le Bondy Blog : Vous avez travaillé dans l’événementiel avant de connaître le monde du cinéma. Que vous a apporté cette expérience ? Lucien Jean-Baptiste : Ça m’a apporté deux choses. J’ai eu une vie. Une vie normale avant de devenir acteur puisque j’ai commencé à 30 ans. Toute expérience est bonne pour un acteur. Il faut vivre autre chose. Ce n’est pas comme si je n’avais fait que ça. Je sais ce qu’est la vraie vie. J’avais un poste de manager. Ça m’a aidé à diriger une équipe. Ça ne me faisait pas peur. Le Bondy Blog : Pourquoi avez-vous accepté de parrainer la cinquième saison de Quartiers Lointains dont le thème porte cette année sur « l’image de soi » ? Lucien Jean-Baptiste : Parce qu’on a besoin de faire évoluer les imaginaires. Ces jeunes auteurs et réalisateurs, c’est notre nouvelle vague à nous. On a besoin de voir leurs histoires. Ces jeunes ont besoin d’être soutenus pour faire évoluer le cinéma français. S’il faut mettre des quotas, on met des quotas, quitte à les enlever après Le Bondy Blog : Que pensez-vous de l’idée d’instaurer des quotas « diversité » dans le cinéma ? Lucien Jean-Baptiste : C’est très bien et en même temps ce n’est pas bien. C’est toujours le même problème, même pour les femmes. Malcolm X disait « By any means necessary » [Tous les moyens sont bons, NDLR]. S’il faut mettre des quotas, on met des quotas, quitte à les enlever après. Mais il faut faire bouger les choses. Tous les gens qui sont contre auront beau dire qu’on est déjà assez représentés, mettons des quotas et on verra ce qui se passe. On l’a fait en politique pour avoir la parité et on voit encore qu’il n’y a pas assez de femmes. Le Bondy Blog : C’est avec La Première Étoile, votre premier long-métrage de fiction, que vous êtes passé en 2009 derrière la caméra. Vous vous êtes offert votre premier rôle au cinéma. Lucien Jean-Baptiste : C’est un épanouissement, la réalisation d’un rêve d’enfant. Au-delà de ça, c’est la possibilité de raconter mes histoires et aussi des histoires que moi seul pouvais raconter. Aujourd’hui il y a un problème de représentativité. On a l’impression de ne pas exister dans l’imaginaire du cinéma français alors que ce « nous », c’est les gens – et je n’aime pas ce mot-là – que l’on considère comme minorités visibles, diversité… Plein de mots pour cacher un mal-être d’une France qui a du mal à accepter son nouveau visage. Une France plurielle, qui n’est pas que comme dans les publicités. Le fait de faire mes films me permet de sortir de l’imaginaire et des codes classiques qu’on a l’habitude de voir au cinéma. Quand tu grandis en banlieue dans les années 70-80, tu as trop tendance à faire des footballeurs et des rappeurs tes héros Le Bondy Blog : Quand vous étiez jeune, avez-vous été inspiré par des acteurs ? Lucien Jean-Baptiste : Tarzan (rires). Gamin, je me suis toujours identifié à des héros blancs. Les Noirs étaient sous-représentés dans le cinéma américain. Je ne comprenais pas pourquoi une fois arrivé à l’école, mes petits camarades m’appelaient Cheeta au lieu de m’appeler Tarzan, que j’imitais. C’était dur à l’école, alors qu’aujourd’hui on a quelques modèles comme Omar Sy ou Djamel Debbouze qui ont apporté un grand bol d’air, qui ont montré que c’était possible. Chronologiquement j’ai du mal à m’identifier aux pauvres noirs qu’on voyait dans les films américains comme Autant en emporte le vent ou les Noirs de La Case de l’oncle Tom. Mais on a commencé à voir des gens comme Greg Germain, dans la série Médecin de nuit, Brahim Ghenaim dans la série Le Thé au harem d’Archimède, les premiers héros noirs. Après il y a eu Antonio Farcass, alias Huggy les bons tuyaux, Eddie Murphy, Denzel Washington. J’ai énormément d’admiration pour les acteurs français blancs que ce soit Delon, Ventura, Belmondo, Gabin, Pierre Brasseur, Fernandel, de Funès… J’adorais tous ces acteurs mais j’avais l’impression que ce n’était pas pour moi. J’avais comme une culpabilité à les admirer. Dès lors que j’ai découvert tous les acteurs noirs que je viens de citer, j’avais une sorte de légitimité. Heureusement, les choses évoluent, certes lentement. Quand tu grandis en banlieue dans les années 70-80, tu as trop tendance à faire des footballeurs et des rappeurs tes héros. J’aimerais qu’aujourd’hui les jeunes se disent : « Non, il n’y a pas que le football ou le rap ». Le Bondy Blog :   Qu’avez-vous à dire aux jeunes ? Lucien Jean-Baptiste : J’ai deux choses à dire. Il faudrait que les jeunes continuent à se battre en racontant leurs histoires. C’est la seule solution. Ça ne sert à rien de dire tout le temps : « Il n’ y a rien ». Il faut créer, il faut faire. On ne peut plus attendre, OK ? Il faut prendre le stylo et écrire. Deuxièmement, c’est très bien d’enseigner la musique au collège mais il faudrait aussi une heure de théâtre en classe pour que tous les jeunes puissent s’exprimer. Propos recueillis par Olufemi AJAYI Crédit photo : Manu Dorlis
solution| Pour un de ses afterworks, l'association Ghett'up à investi un amphithéâtre de l'ESSEC à Cergy le vendredi 21 juillet. Plus de 200 personnes sont venues écouter les parcours et conseils de cinq personnalités. Maitre-mot : inspiration ! Le Bondy Blog y était.  Pour un de ses afterworks, l’association Ghett’Up a investi un amphithéâtre de l’Essec, à Cergy, le 21 juillet. Près de 200 personnes sont venues écouter les parcours et conseils de cinq personnalités. Maître-mot : inspiration ! Le Bondy Blog y était. « Vous avez affronté le RER A », salue d’entrée Yassine Riffi, membre de l’association Ghett’up. Ce n’est pas le RER qui aurait empêché les participants de venir ce vendredi soir, eux qui l’empruntent chaque jour, chacun dans sa banlieue respective. Pour preuve : ils sont 200 personnes, majoritairement âgées entre 20 et 35 ans, à avoir assisté pendant plus de 3 heures à cette jolie rencontre d’Afterwork organisé par Ghett’up et deux autres associations : Le Déclic et Ahmed et Adèle. Le lieu aussi envoyait du lourd : un amphithéâtre d’une des écoles les plus prestigieuses d’Europe, l’ESSEC. Quoi de mieux pour accueillir et écouter cinq figures inspirantes d’entrepreneuriat et de création ? Des parcours symboliques d’une détermination à toute épreuve Autour de la table, Hubert Macard, Phung Vo, Chantal Dardelet, Moussa Camara et Maxime Renault, décrivent chacun leur tour leurs histoires puis échangent avec la salle. Des parcours multiples, variés et surtout symboliques d’une détermination à toute épreuve. Le maître-mot de la soirée : rien n’est impossible ! La preuve avec Chantal Dardelet, fille de paysans du Nord. Ce sont ses parents qui l’ont « poussée dans les études ». Elle deviendra diplômée en ingénierie, cadre à la Sagem, devenue Safran, avant de travailler dans l’économie sociale et solidaire. Rien que ça ! « À ce moment-là, je gagnais moitié moins qu’avant et mon salaire était la moitié de celui de mon mari », se remémore-t-elle. Aujourd’hui, la voici directrice du pôle Égalité des chances de l’Essec s’efforçant d’y faire découvrir des talents issus des quartiers. A ses côtés, l’invité est une figure connue des lecteurs du Bondy Blog. Bac pro logistique en poche, Moussa Camara a développé sa propre entreprise ainsi qu’une association, les Déterminés, destinée à former des jeunes de banlieue au monde de l’entrepreneuriat. Une démarche qui fait que l’enfant du quartier de la Croix-Petit à Cergy attire l’attention du président du Medef, Pierre Gattaz. Pas de quoi gêner Moussa qui voit son initiative comme une démarche au service d’un collectif avec un objectif constant : créer des emplois dans les quartiers. Une philosophie similaire à celle de Maxime Renault qui affirme, sans détour que les banlieusards ont une ouverture d’esprit supérieure à celle des Parisiens ! Il en sait quelque chose lui qui a étudié en école d’ingénieur à Paris après avoir passé son bac au lycée Edmond Rostand à Saint-Ouen l’Aumône. Une fois diplômé, il monte une société avec des amis, « Du bon pain » en 2013 puis une autre entreprise, « Monbanquet » en 2016, dans l’objectif de valoriser le savoir-faire des artisans-boulangers locaux dans l’organisation de buffets. Sa nouvelle société compte une quinzaine de salariés et entend s’accroître à l’international l’an prochain. Quant à Hubert Macard, il déclare à la tribune avoir collectionné les petits boulots, vendeur chez H&M par exemple, avant de trouver sa vocation à la radio. De 2010 à 2012, il suit des cours dans une école spécialisée. Il apprend à réaliser une émission, à placer sa voix en tant qu’animateur, etc. Diplôme en poche, il monte sa propre émission de webradio sur le hip-hop avant de rejoindre OKLM radio, où il tient, depuis 2016, une chronique dans l’émission « La sauce ». Enfin, le parcours de Phung Vo relève du registre incroyable mais vrai. BEP en poche, l’homme passé par Argenteuil puis Cergy a réussi à passer d’un poste de dessinateur industriel dans la société où travaille son père à un poste d’ingénieur. Sa méthode ? Bosser, notamment au moment de remplacer des personnes partant en vacances et convaincre l’employeur de le garder ! « Et il raconte ça, au calme » réplique Inès Seddiki, provoquant l’hilarité de tout l’amphi. En tout cas, avec Phung, le proverbe « qui va à la chasse perd sa place » prend tout son sens. En parallèle, l’ingénieur a milité dans le milieu associatif, avec un projet humanitaire, qui s’est concrétisé avec la création de l’association Bani Street en 2016, suite à la visite qu’il a rendue à Moussa Ibn Yacoub, alors emprisonné au Bangladesh pour avoir mené une action humanitaire auprès des Rohingyas. Objectif de l’association : ouvrir un centre « pour aider les enfants de la rue au Bangladesh« . Un événement « par et pour des banlieusards« L’assistance est attentive, l’initiative largement saluée. « C’est un événement fait par et pour des banlieusards ! » applaudit Sofiane Zekri, journaliste de 24 ans. « J’ai trouvé ça génial. Ça a le mérite d’exister » enchérit Rita Abchar, saluant l’initiative de Ghett’Up. Des mots et une présence qui font plaisir à Inès Seddiki, présidente de l’association. « Le premier Afterwork qu’on a fait, il y avait 30 personnes. Ensuite 70, 90, et là, on était presque 200 ce soir », souligne-t-elle, ravie de l’affluence qu’a eu cet événement dans une des grandes écoles les plus prestigieuses au monde. Et ce, d’autant plus, selon elle, que la majorité du public présent ne venait pas de Cergy. Comme Inès Azzouzi par exemple, étudiante de 24 ans qui vit désormais à Paris après avoir passé quelques années de sa vie à Cergy. « Ça m’a permis d’en savoir plus sur les parcours des invités et de faire des rencontres. C’était très sympa » conclut-elle, enthousiaste. C’est cette « culture de banlieue » avec des invités habitants du Val-d’Oise, qui anime Inès Seddiki. « Je suis ravie d’avoir réussi, avec l’équipe, à faire ce panel-là qui est absolument exceptionnel. Et qu’on ne verra, je pense, nulle part ailleurs que chez Ghett’Up » affirme-t-elle. Les invités aussi ont apprécié la soirée. « C’était génial. Je ne savais pas du tout, à quoi m’attendre, » déclare Maxime Renault, fondateur de l’entreprise Monbanquet, organisatrice du buffet pour la soirée. Des profils de réussite très divers et inspirants tout en ayant un enracinement profond dans la banlieue parisienne… De quoi susciter un grand enthousiasme voire de l’optimisme auprès du public. « Au final, on peut toujours y arriver« , conclut Sofiane bluffé par les interventions. Au vu du succès, nul doute que d’autres Afterworks auront lieu. « Je pense que pour la prochaine fois, on essaiera de faire encore plus grand, avec plus de monde », prévient Inès Seddiki. C’est tout ce qu’on lui souhaite ! Jonathan BAUDOIN Crédit photo : Élodie Sempéré
solution|D'abord, il y a Paul Barnouin, 68 ans, qui ouvre volontiers la porte de son douillet appartement dans le quartier des Géants de La Villeneuve. Depuis le départ de ses deux grands enfants et le décès de sa femme, il héberge une étudiante en BTS venue de Haute-Savoie. Le lien intergénérationnel fonctionne bien : il fait office de grand-père adoptif et elle met un peu de vie et d'animation dans ce grand logement dont il est propriétaire D’abord, il y a Paul Barnouin, 68 ans, qui ouvre volontiers la porte de son douillet appartement dans le quartier des Géants de La Villeneuve. Depuis le départ de ses deux grands enfants et le décès de sa femme, il héberge une étudiante en BTS venue de Haute-Savoie. Le lien intergénérationnel fonctionne bien : il fait office de grand-père adoptif et elle met un peu de vie et d’animation dans ce grand logement dont il est propriétaire. Claire nous laisse discuter pour aller faire les courses au marché pour les 2 co-habitants. Il faut dire que cet ancien réparateur en vidéo et électronique n’a pas une minute à lui. Quand Paul Barnouin énumère toutes les associations dans lesquelles il s’investit, on perd vite le fil. Il insiste sur une qui lui tient particulièrement à cœur, l’association d’amitié franco-maghrébine, « Arc en ciel » dont il est le secrétaire. Rapprocher les gens qui vivent côte à côte sans se connaître, c’est une des façons qu’a trouvé Paul pour recréer du lien social. «Cette association a la volonté de se faire rencontrer et organiser des rendez-vous conviviaux entre les « gaulois» et les « maghrébins» du quartier. Des projections, des repas sont organisés. Beaucoup de femmes maghrébines notamment participent à toutes ces activités… ». Depuis 39 ans qu’il y habite, Paul connaît La Villeneuve comme sa poche, et célèbre comme un loup aussi blanc que la barbe qui orne son visage rond et souriant. Et parfois, lors de situations délicates, il ne peut pas s’empêcher d’intervenir. « Ce printemps un groupe de jeunes désœuvrés squattaient l’entrée du centre de loisirs. Les mamans n’osaient plus traverser ce groupe pour amener leurs enfants au centre. Nous avons réuni quelques barbes blanches « gauloises » et d’autres barbes blanches, les cheiks de la mosquée du quartier puis décidé ensemble d’occuper symboliquement la place une fois par semaine pour tenter d’amorcer un dialogue avec ces jeunes. Et ça a fonctionné quelques semaines ! Après, étant chacun trop accaparé par nos propres activités, on a dû arrêter cette initiative…». Pourquoi avoir fait appel aux cheiks de la mosquée ? « Ces jeunes-là n’étaient pas forcément très pratiquants mais pour eux, un cheik représente une autorité morale et ils vont l’écouter dans ce qu’il a à dire, beaucoup plus que moi, même si après, ils ne vont pas forcément appliquer les conseils donnés. Et puis ça avait permis de créer un dialogue entre jeunes, eux, et adultes, nous ». On s’interroge. Pourquoi Paul ne pouvait-il pas engager le dialogue seul ? « Peut-être parce que moi je représente la figure de l’ancien colonisateur… Ceci dit, à un réveillon, j’ai fait partir tout seul un groupe de 15 jeunes alcoolisés et qui fêtaient ça dans un hall, sans qu’il m’arrive de problème. Ils me voient traîner sur le quartier depuis tellement longtemps : Je fais partie du décor !». Paul ne quitterait pour rien au monde son quartier des Géants malgré parfois les moments difficiles que vit La Villeneuve comme ces journées de violences urbaines et d’intervention policière de juillet 2010. « J’ai vu la précarité monter en flèche. Il y vit deux fois plus de femmes seules avec charge d’enfants que la moyenne grenobloise, 40% de nos 20-35 ans sont au chômage… Depuis l’idée utopique de la Villeneuve en 1972, la société a beaucoup changé. Aujourd’hui, domine cette précarité. Mais malgré tout ce qu’on peut dire sur La Villeneuve, moi, ce quartier me convient complètement. Il y a de la convivialité quoi qu’on en dise et, surtout, plein mais alors tout plein d’initiatives ! ». Qu’il s’agisse d’initiatives associatives ou co-organisées par la Régie de quartier comme le mois du développement durable ou le projet d’une ressourcerie, projet citoyen original qui serait aussi créateur d’emplois, Paul est au courant de tout ce qui se passe à La Villeneuve et un guide précieux dans le dédale de cette cité de 17000 habitants « une ville dans la ville ! » comme il la décrit si justement. C’est au tour de Marie-France Chamekh, 63 ans, d’ouvrir la porte de son intérieur, un chaleureux duplex aux murs ocres, orné de beaux meubles en bois sombre, et, dont elle est propriétaire dans la célèbre Galerie de l’Arlequin, (baptisée ainsi pour les touches de couleurs qui égaient les façades des bâtiments). Elle préside la Régie de quartier et a convié d’autres membres à nous rejoindre comme François Bady, 68 ans. Marie-France, militante politique et associative a elle aussi vu son quartier changer, le repli communautaire s’installer. Elle dresse un constat lucide, détaillé et historique de La Villeneuve, constat qui englobe des aspects sociologiques. Mais tout comme François, elle se montre soucieuse de l’image négative qui pourrait être véhiculée sur son lieu de vie. « Ce qui a été dit ou écrit sur La Villeneuve suite aux événements de 2010 nous a fait énormément de mal. Ça ne correspondait pas à l’endroit que nous connaissons depuis plus de 30 ans. On ne nie pas les problèmes qu’il peut y avoir avec la précarité qui gangrène le quartier, ou, certains jeunes et quelques familles problématiques mais La Villeneuve a une image bien pire que la réalité que nous vivons au quotidien… » François Bady, lui aussi propriétaire occupant explicite cette crainte d’entendre encore du négatif sur le quartier : « Vous savez, récemment, j’ai vendu l’appartement de ma fille. L’image de La Villeneuve est tellement dégradée qu’il a été racheté par la ville au prix des domaines soit 93000 euros pour un T4 de 80 mètres carrés! ». Et la crise du logement ne semble pas concerner La Villeneuve où beaucoup d’appartements y sont vacants, de potentiels bénéficiaires refusant de venir les habiter à cause de sa réputation. Idem pour le collège du quartier qu’on aperçoit du balcon de Marie-France. Il serait occupé au tiers de sa capacité, les parents préférant se saigner aux quatre veines quand ils le peuvent pour scolariser leurs enfants dans le privé. Nous rejoint Monique Dallet qui habite le quartier depuis 1976. Elle s’excuse de sa tenue de jardinière, et s’inquiète de son apparence car elle n’a pas eu le temps de repasser chez elle pour se changer. Elle arrive directement du jardin collectif récemment installé. Un vrai succès que ce projet qui redonne du baume au cœur aux habitants qui en prennent soin. Plus que les fleurs et les légumes ou l’intérêt pédagogique que le jardin procure à la crèche toute proche, il permet surtout de recréer du lien social entre ceux qui le fréquentent. Ainsi la cohabitation n’est pas toujours facile avec quelques jeunes ingérables qui empoisonnent parfois la vie du quartier, en s’adonnant par exemple aux joies des rodéos en mini moto… Néanmoins, ces seniors ne comptent pas quitter leur quartier pour autant, et qui, selon eux, ne mérite pas une telle réputation. Partir de L’Arlequin pour un bâtiment plus adapté et plus confortable pour le grand âge encore lointain mais qu’il faut prévoir, certes, mais partir de La Villeneuve pas question ! « Vous avez vu ce cadre ? Vous avez vu notre joli parc ? On est à proximité de tout ! Des transports, des commerces sans parler du tissu associatif qui est énorme !» résume Marie-France Chamekh . Et Monique Dallet d’ajouter : « Si le vivre-ensemble n’est pas toujours simple entre les 17000 habitants, l’important est d’occuper le terrain. Par des petites actions au quotidien comme l’entretien de ce jardin par exemple. Occuper le terrain aussi avec des initiatives personnelles ou collectives. Montrer que nous sommes là, que nous aimons notre quartier envers et contre tout et que nous ne l’abandonnerons pas». Sandrine Dionys.
non_solution|Décidé à dédier sa vie entière à ce combat, Hawk Newsome fonde le mouvement Black Lives Matter Greater New York, aux États-Unis il y a un an et demi. Mû par une volonté d’acier de se réapproprier la parole mais aussi l’espace, l'activiste estime que le mouvement des droits civiques est toujours d'actualité. Rencontre. « Je protestais simplement pour que nos droits soient respectés ». Le 28 mars, Hawk Newsome, le charismatique président de la section Greater New York du mouvement « Black Lives Matter », est arrêté par la police de New York alors qu’il participait à une marche en hommage à Stephon Clark, un jeune afro-américain mort le 18 mars dans le jardin de sa grand-mère, sous les balles de la police de Sacramento, en Californie. Comme dans de nombreux cas de violences policières, il y a deux versions des faits. Les policiers, qui ont été suspendus, ont déclaré qu’ils craignaient que le jeune homme soit armé. Le jeune homme n’avait pourtant qu’un téléphone portable sur lui et selon l’autopsie, il a principalement été touché au dos. Hawk Newsome raconte son arrestation du 28 mars. « Je ne faisais qu’exercer le premier amendement, ma liberté d’expression. J’étais au milieu de la foule, nous étions environ 1 000 personnes. Les policiers ont commencé à me pousser avec un vélo. Je crois que j’ai été la première personne à être arrêtée. Tout ce dont je me souviens c’est que j’ai été propulsé au sol, étendu par terre avec deux ou trois policiers sur moi et le vélo. Je ne sais pas si le vélo est tombé ou s’ils l’ont fait exprès ». Au total, 11 personnes seront arrêtées ce soir-là. S’ensuivent 26 longues heures de garde à vue. « C’est inhabituellement long pour une garde à vue », témoigne ce juriste de formation. Il sera finalement relâché avec trois accusations sur le dos : résistance à une arrestation, obstruction à la gestion judiciaire et violence sur officier de police. Lorsqu’on vit dans le Bronx, on n’a peu d’opportunités de stage. Les deux seules voies qui s’ouvrent à nous en grand c’est de vendre du crack ou jouer à la balle Ce n’est pas la première fois qu’Hawk est arrêté pour son activisme. L’année dernière, la police l’interpelle alors qu’il participe à une protestation anti-Trump. « J’étais ressorti de cette arrestation l’épaule blessée. Aujourd’hui, elle l’est un peu plus, sans compter mon dos », lâche-t-il. À l’époque, les charges contre lui avaient été abandonnées par la justice américaine. Hawk Newsome, charismatique président de la section Greater New York du mouvement « Black Lives Matter ». Hawk Newsome a grandi dans le Bronx, dans une famille « à faibles revenus ». Enfant, il rêvait d’être « pompier ». « Mon prof me disait toujours : tu arriveras après le feu, tu es toujours en retard ! ». Voilà pour l’encouragement. « Lorsqu’on vit dans ce quartier, on n’a peu d’opportunités de stage. Les seules voies qui s’ouvrent à nous en grand c’est de vendre du crack ou jouer à la balle ». Aujourd’hui, le voilà devenu consultant politique et papa de deux enfants. Depuis un an et demi, il dédie sa vie à la cause des Afro-américains avec une section locale non officielle new-yorkaise de Black Lives Matter qu’il a lui-même fondée en 2016. Le mouvement, qui se réclame d’une organisation horizontale et sans hiérarchie, est né en juillet 2013 à la suite de l’acquittement de Georges Zimmerman. Le garde bénévole blanc avait tiré sur le jeune Noir Trayvon Martin, âgé de 17 ans et non-armé un soir de février 2012. Ils ne veulent pas de nous dehors ? Et alors ? C’est en décembre que nous rencontrons les membres de la section pendant l’une de ses réunions de travail. Le lieu fait sourire tant il apparaît en contraste avec la ligne du mouvement : un local de Google, en plein Manhattan, entre la 15ème et la 8ème. Au programme de la discussion de cette réunion improvisée : une mise au point sur les différentes actions en cours. Réunion de travail du mouvement Black Lives Matter Greater New York dans un local de Google, au cœur de Manhattan. Si son arrestation rend Hawk amer, l’homme refuse de baisser les bras. « Je me sens plus fort que jamais ! Ils ne veulent pas de nous dehors et alors ? Nous allons continuer. Nos frères et sœurs ont besoin de nous, nous n’arrêterons pas », clame-t-il. Hawk estime d’ailleurs être « né pour le mouvement » car sa démarche fait écho à l’histoire de ses propres parents. C’est dans les années 60 qu’ils se sont rencontrés lors d’une manifestation de défense des droits civiques. Lui est né le 4 avril 1977. « C’est un 4 avril que Martin Luther King a été assassiné. C’est aussi un 4 avril que Adam Clayton Powell Jr., un grand activiste et politicien noir, est décédé. Le 4 avril est un jour extrêmement important pour les personnes noires ». Sans cette arrestation, Hawk aurait dû atterrir à Paris le 3 avril pour participer à l’inauguration de l’exposition « La force de l’engagement » à l’occasion du cinquantenaire de l’assassinat de Martin Luther King. « J’ai du coup dialogué par Skype avec les Parisiens. Une femme m’a demandé pourquoi je n’essayais pas d’être plus pacifique. J’ai répondu que je n’étais pas plus militant que n’importe quelle mère ou grand-mère dans cette salle ! Nous représentons tout ce que nous voulons voir dans le monde et ce que nous voulons voir, c’est une société plus juste et plus en paix. Que pouvons-nous faire pour espérer voir d’autres personnes rejoindre notre action ? Nous devons leur apprendre à aimer ! » À l’école, on nous parle de grandes figures comme Rosa Parks, Martin Luther King mais on nous dit que le mouvement des droits civiques est terminé. Or, il est encore tristement d’actualité Glenn Cantave, jeune activiste de 24 ans, est lui aussi membre de cette section locale de Black Lives Matter. Il fait la connaissance de Hawk en juillet 2015 pendant le tournage de son documentaire sur l’activisme afro-américain. Les deux engagés se recroisent à Charlottesville. Le militant décide de rejoindre Hawk dans sa section tout juste créée. « À l’école, on nous parle de grandes figures comme Rosa Parks, Martin Luther King et des grands événements historiques. Mais on nous dit que le mouvement des droits civiques est terminé. Or, il est encore tristement d’actualité », explique-t-il. Glenn Cantave, jeune activiste de 24 ans, est lui aussi membre de la section locale de Black Lives Matter. Pour Hawk comme pour Glenn et la petite vingtaine de membres que compte l’antenne, Black Lives Matter ne fait pas autre chose que prolonger le travail des anciens, à savoir lutter pour les droits civiques aux États-Unis. Ce combat passe aujourd’hui par la dénonciation des crimes policiers et l’arrêt des brutalités policières pour « mettre fin au racisme structurel ». Pour cet objectif, chacun au sein de la section, apporte ses propres compétences. Le groupe compte une quinzaine de membres dans un réseau mouvant fait de va-et-vient fréquents et de collaborations ponctuelles. Tandis qu’Hawk mobilise sa formation en droit, Glenn, par exemple, met au service du mouvement son expertise dans les nouvelles technologies. Après la politique traditionnelle, le terrain militant Pour Hawk Newsome, l’un des moyens de lutter passe par les urnes mais il prévient : « Je ne voterai pas tant que la vie des Noirs ne compte pas ! Qu’est-ce que les politiciens font pour nous qui nous montrons loyaux envers eux ? » Pour le consultant politique de profession, si Hillary Clinton n’a pas remporté les voix nécessaires pour gagner les élections dans les États-clés, c’est parce que la communauté afro-américaine ne s’est pas présentée aux urnes. Pourtant Hawk lui-même raconte avoir été tenté par la politique pour faire résonner ses causes. En 2012, il s’est même présenté aux élections municipales du Bronx. Sa volonté ? Parler à un électorat jeune et détourné des questions politiques. Selon son récit, le parti démocrate a refusé de le soutenir parce qu’il « ne rentrait pas dans les clous ». Il s’est donc présenté sous une étiquette indépendante. Le militant déplore un vote devenu mécanique, peu réfléchi : « On nous a éduqués avec l’idée de voter pour les démocrates, donc on vote pour eux alors même qu’ils ne nous parlent peu, pas ou plus », regrette-t-il. Finalement, l’Américain dit préférer l’engagement de terrain « plutôt que de porter des costumes ». Mais pas question de se contenter des simples marches commémoratives. Le quarantenaire se souvient avoir participé à une première marche en 2006 pour Sean Bell, un jeune Noir tué en novembre 2006 par cinq policiers. Il avait 23 ans et enterrait sa vie de jeune garçon. « Nous devons aller à la rencontre des gens éduqués, aisés qui sont ceux qui détournent le regard parce que cela ne les concerne pas. Pourquoi toujours organiser nos marches commémoratives et nos manifestations dans nos quartiers ? Il faut aller à Park Avenue où sont les millionnaires de New York ! ». Mon ennemi, c’est la suprématie blanche, pas les personnes blanches Une autre facette du combat pour Hawk et ses acolytes : mettre en avant les héros nationaux délaissés dans les célébrations du pays. Une démarche qui passe par la remise en question du récit national officiel américain. « Un de nos objectifs dans ce combat : nous débarrasser de la statue de Christophe Colomb », précise Glenn Cantave. Une statue qu’il aimerait voir remplacer par des figures moins sanglantes et plus consensuelles. Parmi les personnalités souhaitées : Toussaint L’Ouverture, Malala Yousafzai ou plus récemment le joueur de football américain Colin Kaepernick qui s’est agenouillé pendant l’hymne officiel pour protester contre les violences racistes. Parmi les projets en cours : le développement d’une application sur « la vraie histoire de Christophe Colomb » pour informer sur les épisodes moins glorieux de la figure historique. « Nous souhaitons que ce livre de réalité augmentée soit disponible dans toutes les écoles de la ville et que ce projet soit disponible sur la place de Christophe Colomb à New York, détaille-t-il. Avec un téléphone portable, n’importe qui pourra alors voir apparaître d’autres figures que celle de la statue actuelle« . Face aux critiques, Glenn n’a qu’une réponse. « Mon but n’est pas de créer des divisions. Notre ennemi, c’est la suprématie blanche, pas les personnes blanches. S’il y a des divisions ou des tensions, elles ne viennent pas de nous. Des gens se sentent menacés parce que nous recherchons une vision de l’histoire plus fidèle à la réalité. Nous ne faisons que remettre en cause des inégalités qui règnent dans notre société ». Tout ce que j’entends, c’est qu’en France aussi des policiers brutalisent des hommes non-blancs avec un système qui les protège Après un an et demi d’existence, malgré sa méfiance envers les institutions, Hawk et son antenne locale de Black Lives Matter interviennent désormais dans des écoles et des églises. Ils se battent pour imposer une réforme de la police. « Dans nos quartiers, la police devrait circuler à pied. Les policiers devraient mêmes nous rejoindre dans nos revendications de réforme ! », s’insurge Hawk Newsome. Les demandes sont claires : poursuivre tout policier qui falsifie les informations durant une enquête, mettre en place une unité d’investigation indépendante pour enquêter sur les affaires de violences policières, créer une banque de données nationales sur les violences policières et instauration d’un jour national de commémoration des victimes de ces affaires. S’il n’a pas pu venir cette fois-ci en France, Hawk Newsome ne perd pas l’Hexagone de vue et notamment la région parisienne. Il envisage de venir aux alentours de juin. Pour lui, il est primordial d’établir des ponts entre les deux cotés de l’Atlantique. « Tout ce que j’entends, c’est qu’en France aussi des policiers brutalisent des hommes non-blancs avec un système qui les protège. C’est la même histoire partout dans le monde ». Amanda JACQUEL
solution| Audrey Neveu et Clara Da Silva, deux femmes, passionnées de littérature, lancent leur projet. Objectif : ouvrir une librairie à Bondy, commune de Seine-Saint-Denis qui n'en possède pas. Rencontre avec ces deux militantes d'une culture ouverte pour le département.  Audrey Neveu et Clara Da Silva, deux femmes, passionnées de littérature, lancent leur projet. Objectif : ouvrir une librairie à Bondy, commune de Seine-Saint-Denis qui n’en possède pas. Rencontre avec ces deux militantes d’une culture ouverte pour le département. C’est le projet de deux femmes, amoureuses des mots et attachées au 93. Clara Da Silva et Audrey Neveu, toutes deux âgées de 37 ans, habitent respectivement Gagny et Bobigny. Si ces deux amies se trouvent dans le petit café situé en face de l’église de Bondy ce mercredi après-midi, c’est pour parler du projet qu’elles souhaitent développer dans ce petit périmètre. « On voulait vraiment s’implanter dans une ville de Seine-Saint-Denis. Le département est déserté par les libraires, il n’y en a qu’une dizaine. Il était important pour Clara et moi d’en faire partie. C’est pourquoi nous avons fait le tour de plusieurs communes, avant d’arrêter notre choix sur Bondy”, explique Audrey. Cette ville qu’elles qualifient « de très vivante avec un certain dynamisme culturel », a été choisie notamment pour les projets de la mairie en matière de développement, mais pas que : « dans les années à venir, la ligne 15 du métro passera par là. Il y a de quoi faire vivre son commerce et surtout un seul point de librairie, le Monoprix », détaillent les futures libraires. La dernière librairie de Bondy a fermé ses portes en 2011. « On ne veut pas concurrencer Amazon ni Monoprix. On veut apporter notre petit caractère » Dans le 93, on a surtout l’habitude de lire les annonces de fermetures de magasins et les désertions des librairies. La Seine-Saint-Denis compte 14 librairies pour 1,5 million d’habitants, ce qui en fait le département le moins bien pourvu de France. Les Séquano-Dionysiens sont nombreux à alors acheter leurs livres dans les grandes enseignes. « Aujourd’hui, les Bondynois, comme les habitants des villes voisines, se rendent à la Fnac pour acheter des livres. D’autres les achètent en ligne sur ce que j’appelle « le diable »‘, s’amuse Audrey. Le diable, c’est Amazon. « On ne veut pas concurrencer Amazon ni le point relais du Monoprix. Ce qu’on veut, nous, c’est apporter notre petit caractère dans un lieu ouvert au coeur de la ville« , ajoute Clara. Audrey Neveu, 37 ans, de Bobigny, une des deux porteuses du projet de librairie à Bondy. Pour se faire une idée des attentes des habitants, elles ont décidé de les interroger à travers un questionnaire en ligne. Le lien est aussi visible sur le compte Facebook de la bibliothèque Denis Diderot. Une version papier du questionnaire est également disponible sur place, mais aussi au conservatoire situé un peu plus haut dans la rue Salengro. « Nous avons conscience que ce questionnaire est présent dans des lieux culturels, ce qui pourrait fausser nos résultats. Mais nous comptons ensuite aller sur le terrain pour voir si les réponses concordent », relativise Clara qui travaille actuellement à la Fnac. Cette dernière a par ailleurs obtenu, avec la mention Bien, une licence des métiers du livre, option « librairie ». Audrey, quant à elle, fait actuellement une formation pour la création d’entreprise qui s’achèvera en juillet. « Des auteurs du 93, des livres d’intellectuels : notre action est aussi militante, sans être politique » « De part nos expériences, nous avons déjà de bons contacts avec des fournisseurs. Nous sommes également entourées d’avocats et comptables, pour élaborer au mieux notre plan », détaille Audrey Neveu. Les amies, qui ont dernièrement fait partie du jury du prix Hors concours dédié exclusivement aux auteurs et éditeurs indépendants, ont à cœur de mettre en avant ce type de profils dans leur future librairie. « Nous voulons un lieu qui parle à tous. Notre action est aussi militante, sans être politique. Il faut un endroit capable d’accueillir les livres en lien avec l’actualité, mais aussi ceux des indépendants. Les auteurs du 93 seront là. Notre librairie sera vraiment généraliste et il faudra savoir jongler avec un panel de bouquins sur des sujets hétéroclites. Il y aura des livres d’intellectuels mais aussi sur la santé ou la cuisine », avancent les deux jeunes femmes qui veulent par ailleurs organiser des concours de nouvelles et pourquoi pas des cafés citoyens. Clara Da Silva, 37 ans, de Gagny, une des deux porteuses du projet de librairie à Bondy. Au programme : un stock d’environ 8000 livres avec un prix moyen de 11 euros. « Il y aura des livres atypiques, aux formes originales, mais aussi des dictionnaires », s’amuse Audrey. Une rencontre prévue le 9 mars à la mairie « Nous avons pris contact avec la mairie qui a répondu avec un certain enthousiasme. On aura plusieurs casquettes. Il faudra gérer la comptabilité, faire le ménage, prévoir les budgets, passer les commandes, mais nous sommes prêtes ». Pour avancer sur leur étude de marché, le duo a rendez-vous le 9 mars prochain avec différents acteurs de la ville. « Ce rendez-vous servira à discuter de l’emplacement mais aussi à exposer un projet plus détaillé avec des chiffres. Nous avons pris conseils auprès de professionnels du livre, afin d’être fixées. Le but est de lancer un commerce tout en se faisant plaisir ». Les amies, qui prévoient chacune un apport personnel, ont également demandé des aides pour lancer leur commerce de proximité notamment auprès de la région qui dispose d’un pôle culturel d’aide à la création de fonds mais aussi du Centre national du livre. Du côté de la ville, Audrey et Clara espèrent ainsi trouver un local d’au moins 70 m2 avec un loyer à la hauteur de leur futur chiffre d’affaires. Leur objectif est d’ouvrir leur librairie « vivante, pimpante, clinquante et surtout pérenne », d’ici la fin 2017, avec un site qui permettra de passer des commandes en ligne. En cette journée des droits des femmes, on ne peut que leur souhaiter bonne chance ! Inès EL LABOUDY Crédit photo : Felipe Paiva
non_solution|Deux immeubles, l'un de neuf étages, l'autre de dix, sont privés d'ascenseurs depuis six semaines pour l'un, trois mois pour l'autre. Les locataires n'en peuvent plus. Parmi eux, plusieurs malades dont certains en fauteuil roulant qui ne peuvent sortir de chez eux. Comme Maguy, 55 ans, emprisonnée chez elle depuis trois mois. Ils pointent la responsabilité de leur bailleur, France Habitation. Reportage Dans le quartier du centre ville de Bobigny, l’ambiance semble presque résidentielle. Les fleurs colorent peu à peu le quartier et avec l’arrivée du printemps, le temps s’est adouci bercé par un soleil éclatant. Le petit square rue Lieutenant Lebrun est animé par les cris et les rires des enfants sortis profiter de leur week-end ensoleillé. Mais ce décor d’apparence paisible cache une véritable tempête. Depuis six semaines, la tour 2 est privée d’ascenseur, la tour voisine, au numéro 4 de la rue, depuis 3 mois maintenant. Et la vie devenue un enfer pour les habitants de ces deux immeubles de 10 étages. Un ascenseur en panne depuis six semaines, un autre depuis trois mois Notre rencontre avec les habitants du quartier débute lundi 2 avril. « Ça fait plus d’un mois maintenant que ça dure. Quand tu rentres du boulot, tu n’as pas envie de faire une ascension de 6 étages. Du coup, nos courses, on les fait au compte goutte », nous racontent Didier et sa compagne. Pour Gandega, 41 ans, la situation est plus critique. « Je dois déménager. France Habitation m’a envoyé un recommandé m’indiquant devoir quitter les lieux incessamment sous peu mais comment faire sans ascenseur, j’habite au 5ème étage » s’exclame t-il. Tensions et ras le bol se font sentir de la part des habitants. « Pourquoi ça dure autant de temps ? On ne comprend pas ! », s’exclame l’un d’entre eux. Une petite affiche de France Habitation informe que les réparations risquent de prendre jusqu’à 7 semaines. « Il compte nous réparer l’ascenseur quand on aura commencé le Ramadan », lâche exaspérée Yasmina qui vit au 7ème étage. Pour elle et son mari, parents de 2 enfants en bas âge, le quotidien est devenu éprouvant. La jeune femme de 36 ans nous décrit la « stratégie » mise en place avec son conjoint pour leurs courses. « Mon mari a un travail avec des horaires très variables. Alors, parfois, je dois me lever très tôt avec lui pour tout préparer. On va faire les courses, moi, je porte les enfants. On gare la voiture pas loin. Puis, pour remonter on fait ça un par un. 6 semaines que ça dure », raconte-t-elle visiblement exténuée. Au 4ème étage, à l’entrée de l’appartement de Tounkara, un tonneau et un four. « Je dois les descendre. J’attends mes amis. Ils devaient arriver il y a 1h, je les attends toujours ». Ce papa de 46 ans vit avec ses 3 enfants et sa femme. Allongée sur le canapé du salon, on aperçoit sa fille Rokia, 10 ans, opérée le 29 mars du dos. « Elle avait un liquide au dos qui a engendré un handicap au niveau de ses jambes. Ma fille doit rester exclusivement alitée ». L’enfant doit se rendre régulièrement à l’hôpital. « Pour la déplacer, on appelle des amis ou une ambulance qui viennent la chercher directement à la maison. L’ascenseur étant en panne, elle ne peut plus s’y rendre. Depuis son opération, la petite fille ne sort plus de chez elle, et ce même pour se rendre au square« . Opérée récemment, Rokia, 10 ans, doit normalement se rendre régulièrement à l’hôpital mais ne peut pas en raison de la panne d’ascenseur depuis un mois Maguy, 55 ans, en fauteuil roulant, coincée chez elle depuis 3 mois Mais ce qui choque le plus c’est la situation de cette dame en fauteuil roulant, bloquée chez elle au 9ème étage, depuis trois mois dans la deuxième tour au 4 rue Lieutenant Lebrun. Dans cet immeuble, l’ascenseur est bloqué du rez-de-chaussée au 1er étage. « Maguy, ma compagne, se déplace presque tout le temps en fauteuil roulant. C’est devenu infernal pour elle. On a eu beau contacter France Habitation, rien n’y fait » nous explique Daniel, la mine déconfite. Maguy Marlin, 55 ans, est atteinte d’une dégénérescence de la moelle osseuse. « Je suis très fatiguée. Ça fait bien longtemps que je ne peux pas sortir de chez moi. Descendre un étage, c’est pas sorcier me diriez-vous. Mais qui portera mon fauteuil roulant ? Celui-ci est trop lourd pour moi. Je me sens impuissante face à cette situation. On a l’impression de ne pouvoir compter sur personne », souffle t-elle très épuisée. Maguy a dû repousser tous ses rendez-vous médicaux à cause de cette panne. On a dû abandonner le fauteuil roulant. Ma fille s’est retrouvée sans fauteuil roulant à l’école Dans cette même tour, même si ce n’est qu’un étage à monter avant de reprendre l’ascenseur, pour beaucoup cette quinzaine de marches relève d’une épreuve. Au 8ème étage, nous discutons longuement avec une maman de 3 enfants. Elle nous confie que sa fillette de 10 ans est atteinte d’une diplégie spastique, une paralysie cérébrale infantile qui l’handicape pour marcher. « En décembre quand l’ascenseur ne marchait pas, on devait sortir 15 minutes plus tôt. Ma fille prend plus de temps qu’un enfant normal. Et moi, je devais porter à bout de bras son fauteuil roulant et son sac à dos. Ça devenait trop. On a dû abandonner le fauteuil roulant. Ma fille s’est retrouvée sans fauteuil roulant à l’école« . Au 8ème étage de la tour au numéro 4 de la rue vit cette fillette de 10 ans, atteinte d’une diplégie spastique, une paralysie cérébrale infantile Des problèmes récurrents Les problèmes d’ascenseurs ne sont pas nouveaux pour ces locataires. Des incidents ont déjà été observés par le passé. « Par moment, l’ascenseur faisait des bruits inquiétants et bougeait beaucoup trop », dit Laura 38 ans résidente au 8ème étage. « Je ne comprends pas. On paye notre loyer dans les temps, un loyer en plus de ça très élevé. On n’embête personne. Et quand on demande des explications personnes ne nous répond », peste Tounkara. Même son de cloche de la part de Yasmina. « Quand c’est moi qui tente de le contacter par recommandés, je n’ai aucune réponse. Des courriers, j’en envoie à la pelle. Tout ça me prend du temps et de l’argent. » Les locataires sont prélevés de 8,25 euros de charges mensuelles pour l’ascenseur Contacté le responsable de la communication de France Habitation, François Levèvre, indiquant en début de semaine « ne pas être au courant » de la situation de ces tours privées d’ascenseurs à Bobigny. « Vous savez je ne suis pas un homme de terrain », précise-t-il. Le responsable communication nous informe que mercredi 4 avril au matin, un technicien est venu effectuer une manœuvre sur les ascenseurs défectueux mais que le véhicule de ce dernier aurait été vandalisé. Et d’ajouter : « Vous comprenez pourquoi c’est parfois long et compliqué. Quand nos partenaires ne peuvent pas travailler dans de bonnes conditions, la situation dure. » Pourtant, du côté des résidents aucun ne confirme ce fait. « C’est faux. Il n’y a eu aucun acte de vandalisme. Moi, ma voiture cela fait 2 ans que je le gare dans cette rue, il ne s’est jamais rien passé. France Habitation et KONE ont même une place de parking qui leur est destinée », nous confie, étonné, Kheireddine. « Vous le voyez par vous même, le quartier est très tranquille. Il y a jamais eu ce genre de chose, encore moins cette semaine« , avance Jean-Noël, 36 ans, un autre locataire. Service de portage pas satisfaisant pour les habitants Qu’en est-il du service de portage ? Sur la première tour, une affiche indique « service de portage de 10h à 12h et de 16h à 18h », confirmant ce que France Habitation nous a indiqué par téléphone. Qu’en est-il réellement ? Pour les habitants, le service est loin d’être satisfaisant. « Assis sur sa chaise, on ne devine même pas que le monsieur est là pour nous aider. Écouteurs et portable en main, il ne se présente pas systématiquement », confesse un des résidents en parlant de ce fameux porteur. « Il a l’air âgé. C’est plutôt lui qu’on a envie d’aider », répond Kheireddine d’un ton sarcastique. Il est 16h30, nous sommes dans le hall de l’immeuble de la tour 2 mais personne à l’horizon. Pas de service de portage, pas d’homme assis sur la chaise. Dans la tour voisine, le service de portage a été retiré depuis que l’ascenseur marche à partir du 1er étage. Une habitante de la tour s’indigne. « Le service de portage n’est mis en place qu’en semaine et se termine à 18h. Quand on rentre du boulot à 19h, les mains chargées de courses c’est pareil. Puis le week-end tout le monde se débrouille alors que c’est à ce moment que les familles font leurs courses ». Les habitants nous font comprendre que leur lutte semble vaine et n’acceptent pas le fait de devoir se battre aussi longtemps pour une chose qu’ils leur est due. « Quand on rentre chez soi, ça doit être notre cocon. Pas la source de nos inquiétudes », lâche une résidente. Ferial LATRECHE Crédit photo : Sara SAINZ-PARDO
solution|Depuis 2009, l’association Parkour 59 basée à Roubaix, dans le Nord, permet aux jeunes des quartiers de se replacer au cœur de la ville et de s’identifier comme citoyen à part entière. Larbi Liferki porte ce projet sportif et éducatif avec ambition. Reportage. Roubaix. Un dimanche après-midi. La température ne dépasse pas les trois degrés. Malgré le froid, les mains engourdies, le nez qui coule, Anolak, Yann, Abel et les autres poursuivent l’échauffement. Petit footing en file indienne et sauts rythmés à travers une balustrade. « Putain, ça caille là ! » se plaint l’un des adolescents, qui tente de se recouvrir comme il peut. L’entraînement se déroule en bas d’une tour d’une dizaine d’étages, au centre de l’un des quartiers de la ville la plus pauvre de France. La moyenne d’âge des garçons tourne autour des 18-20 ans. Ça papote, ça rigole, ça se chambre gentiment. « Ton saut de détente, il sent pas encore le narnar [menthe en arabe, ndlr] », lance Larbi à Ahmed. Fou rire général. Comprendre : il n’est pas encore très au point. Larbi Liferki guide ses troupes, entre sérieux et bonne humeur. Casquette vissée sur la tête, survêt noir Adidas, le gaillard imposant mène la danse. Il a créé l’association Parkour 59 en 2009 avec une bande de potes. « J’ai commencé à pratiquer le parkour en 2005 avec des amis après avoir vu une vidéo sur Internet, raconte le président. L’association est venue après, parce qu’il y avait une volonté des parents que l’on encadre leurs enfants qui voulaient faire comme nous ». Succès immédiat. « On s’est fait connaître rapidement, on a voyagé en Italie, en Angleterre, on a fait des shows pour des marques », se souvient le garçon. L’association compte actuellement 170 adhérents, le plus jeune a 3 ans, le doyen, 50. Le Roubaisien est aujourd’hui, à 30 ans, coordinateur régional pour l’agence de l’éducation par le sport, une structure associative nationale qui « contribue à la réussite éducative, l’insertion des jeunes et le vivre ensemble ». Quand je voyais les flics, je courais ! L’entraînement se corse pour les jeunes sportifs qui se servent du mobilier urbain comme unique outil d’exercices. C’est le but du Parkour. Pour Rayane, pas encore majeur, c’est une première. Et ça se voit. « Vas-y, tu bloques tout le monde là », lui reproche l’un de ses copains. Yann, l’un des aînés du groupe, décide de le prendre à part et d’adapter la session à son niveau. Pendant que les autres escaladent les murs et grimpent sur le toit d’un local abandonné près d’un parking souterrain, le petit nouveau enchaîne les pompes en jetant un œil envieux vers ses camarades. Les tenues sont rudimentaires : habillements sportifs de rigueur, survêt floqués « STAFF Parkour 59 » pour certains, baskets, casquette ou bonnet. Ni de protections aux coudes et aux genoux ni de gants. Yann, 30 ans. Les rares habitants croisés dans le quartier des tours aviateurs en cet après-midi glacial ne s’étonnent plus de voir ces yamakasi made in 59. « Quand on se balade dans la ville, il y a 90 % de retours positifs, 5 % de regards interrogateurs et 5 % de rejet, des personnes qui nous disent que les immeubles ne sont pas conçus pour que l’on monte dessus », explique l’un des jeunes. Christelle, de passage à Roubaix, s’arrête pour les « admirer ». Les jeunes enchaînent les figures très techniques, les sauts en arrière et autres acrobaties impressionnantes. « Ils sont beaux, ils sont forts et tellement souples », remarque la quinqua, originaire de Loos. « Je ne saurais jamais faire ça, je vous tire mon chapeau ! » leur dit-elle en partant. « On est les ambassadeurs de notre pratique », affirme fièrement Mohammed, 22 ans, Roubaisien et adepte du Parkour depuis 9 ans (et du look PNL). Pour que tout se déroule dans les meilleurs conditions, l’association organise des réunions avec la mairie, les forces de l’ordre, les propriétaires des espaces privés où ils s’entraînent. « C’est toujours nécessaire d’informer les gens, de leur expliquer ce que l’on fait », rapporte Larbi. L’échange est un moyen de rapprochement entre les jeunes et les habitants. Et même entre les jeunes et la police. « Au début, quand je voyais les flics, je courais, se rappelle le président de Parkour. Ils nous prenaient pour des cambrioleurs. Avec mes amis, on a déjà fait de la garde à vue une fois ou deux. Après, ils ont fini par comprendre qui on était et ce que l’on faisait. Maintenant, tout se passe bien, on n’a plus besoin de courir ! » Même avec la municipalité, il a fallu batailler pour obtenir des locaux car les jeunes alternent entraînements en extérieur et en salle. « On s’est vraiment battu auprès de la mairie. La dimension éducative du projet l’a convaincue de nous prêter un espace« , souligne Larbi. La ville leur a fourni les 700 mètres de la Friche dans le quartier de la Pile et la salle Buffon. Transformer le territoire en terrain de jeu et se réapproprier la ville « Les gars, on bouge sur un spot ? propose Larbi. À la clinique, il y a le cube ». La troupe acquiesce. Marche rapide à travers les rues de Roubaix pour garder le rythme. Ces rues, ces quartiers, ces monuments sont au cœur de la démarche. Sans ces immeubles et cette architecture ancienne, pas de Parkour. « Les jeunes redécouvrent Roubaix de cette façon, explique Larbi. Ils se retrouvent, se replacent dans la ville et s’identifient comme citoyens, comme habitants de première zone. Ils comprennent que la ville leur appartient. Parfois, ils pensent qu’elle s’arrête à leur quartier et que certaines zones appartiennent à une élite, comme la Condition publique ou le musée La Piscine alors que ces endroits sont ouverts à tous ». Ahmed, 19 ans. (Re)découvrir des lieux est tout l’enjeu du projet « Parkour tes monuments ». Larbi se remémore une anecdote. « Avant, quand ils passaient devant la Condition publique, ils disaient ‘Ah ! c’est une usine’ alors que pas du tout, c’est une structure culturelle dont ils peuvent aussi bénéficier ». Désormais, les jeunes Roubaisiens organisent aussi des visites guidées, notamment auprès des Epad (Établissements pour Personnes Âgées Dépendantes). « Ils expliquent l’histoire des monuments, pourquoi ils aiment leur ville. Ce projet est important parce que ça leur apprend à respecter leur patrimoine, les lieux, les personnes ». Le sport comme outil d’insertion professionnelle Le groupe est à l’image de la ville de Roubaix : jeune et diverse. « Tu as des Blancs, des basanés, des Noirs, des Asiatiques. C’est magique ! » plaisante Larbi. On est loin du tableau dressé par le magazine d’extrême-droite Valeurs Actuelles qui parlait de délinquance, d’islamisme, de communautarisme. Mohammed fait abstraction de toutes ces « bêtises« . « On les laisse parler. C’est idiot, qu’ils viennent faire un tour ici, ils verront comment ça se passe vraiment ». Le jeune homme refait sa queue de cheval. « Je connais cette ville depuis 22 ans, je ne la quitterai pour rien au monde ». Larbi, troisième en partant de la gauche. « C’est terminé pour moi les gars ! » rigole Larbi. Il vient de louper une figure et a manqué de se ramasser. « Ça a l’air facile alors que les gestes demandent des heures d’entraînement. Ils sont reproduits des dizaines de fois avant d’être maîtrisés parfaitement », explique Mohammed. « Chaque mouvement est précis », poursuit Yann. Ce souci du détail, ce dépassement de soi sont des valeurs recherchées par les entreprises, selon Larbi, qui avec son agence de l’éducation par le sport a signé un partenariat avec la banque LCL. Il a sélectionné 10 jeunes, dont 5 adhérents de Parkour 59. « Ils seront conseillers clientèle. La LCL est prête à engager des jeunes sans diplôme parce qu’elle recherche des profils qui sortent du lot, des personnes motivées, qui ont l’esprit d’initiative et le sens du relationnel. Des valeurs que l’on développe au Parkour ». Il a également placé certains de ses poulains au Puy du Fou et au Parc Astérix. Il a entrepris toutes les démarches auprès des RH. Fin de la séance, place aux étirements. Comme ils l’ont fait depuis le début, les jeunes utilisent ce qu’il y a autour d’eux, le mobilier urbain, pour terminer leur entraînement. Ici, les murêts d’un immeuble feront l’affaire. Retour au point de départ : la station de métro Eurotéléport. Sur le trajet, les esprits restent en alerte, tout se prête au Parkour. « Regarde cet immeuble, lance Yann à Larbi, facile de monter si tu mets ton pied sur la rambarde externe« . La pluie fait son apparition, le moment de se quitter pour de bon cette fois. Leïla KHOUIEL Crédits photos : Nine David
solution| Quand la majorité des jeunes profitent de leur samedi pour aller regarder le dernier Marvel au ciné, d’autres préfèrent se mettre dans la peau d’un PDG ou d’un homme politique. Comment ? Par le pouvoir de la parole. Immersion chez Graine d'Orateur 93, une association qui aide les jeunes à maitriser l'art de la tchatche. Il est 14 heures dans les locaux de l’APJC de Pavillons-sous-Bois. Avant de lancer les hostilités, les jeunes lycéens et étudiants présents s’impatientent dans la cuisine de l’association. « T’as écouté le dernier album de Kaaris ?’, « C’est le bordel chez Les Républicains en ce moment ! ». L’ambiance est détendue et contraste avec le stress qui monte côté coulisses. L’événement est rapidement victime de son succès : les organisateurs s’attendaient à 30 personnes maximum. Finalement, 97 ont fait le déplacement. « On doit écarter les murs ! Il n’y a plus de chaises », crie, mi-joyeux mi-inquiet, Yassine Ayadi. « Apprendre comment « sortir des disquettes » et « jouer du violon » À l’initiative de ce rendez-vous un peu particulier, Graine d’Orateur 93, une association qui se donne pour mission d’encourager et de donner confiance aux jeunes des quartiers à travers l’apprentissage des bases de la rhétorique. Les exercices sont on ne peut plus concrets : justifier une décision aux actionnaires de votre entreprise, simuler une conférence de presse, promouvoir sa carte de visite… Le public, dont la moyenne d’âge tourne autour de 18 ans, s’est essayé le temps d’une journée aux techniques oratoires, de la persuasion à l’improvisation. À mi-chemin entre une salle de classe et un one-man-show, l’audience, aussi studieuse qu’amusée, apprend comment « sortir des disquettes » et « jouer du violon ». Nassim dit ne pas être stressé mais son tremblement de jambes le trahit. À 17 ans, cet élève en terminale ES au lycée Suger de Saint-Denis, vient de se porter volontaire pour le premier exercice. Il s’avance vers la scène. Sa mission : se mettre dans la robe d’un prêtre qui prône l’interdiction de l’utilisation de Facebook, tout en marquant le maximum de pauses. L’œil taquin mais bienveillant, Yassine lui explique que « le silence attise la curiosité et donc l’attention ». Soudain, pas un bruit, on entendrait presque les mouches voler. « Vous voyez, lorsque je ne dis rien, vous êtes tous absorbés », réplique le cofondateur de Graine d’Orateur. Le lycéen essaye à son tour… sans succès. Pour autant, il ne se laisse pas abattre. « Le F de Facebook ressemble étrangement aux cornes de Satan », défend-t-il nerveusement. L’encadrant l’interrompt et demande au public de pointer ce qui ne va pas. Nassim recommence en prenant en considération les conseils de l’audience. « Vous pouvez l’applaudir », conclut Yassine. Ahmet Akyurek (à gauche) et Greazi Abira (à droite), deux des trois co-fondateurs de Graine d’Orateur 93 « Notre Fouquet’s à nous, c’est le kebab ! » « On ne naît pas orateur, on le devient », assure Yassine, originaire des Pavillons-sous-Bois. L’étudiant en licence d’économie à Paris-Assas de 20 ans est l’un des trois fondateurs de Graine d’Orateur 93. « Ce que l’on enseigne ne sert pas que le jour où tu feras des plaidoiries, poursuit le co-fondateur, Ahmet Akyurek, habitant des Pavillons-sous-Bois lui aussi, 21 ans, en master finance et stratégie à Sciences Po Paris. L’élocution, l’argumentation, la rhétorique, c’est partout ! Quand tu devras justifier une absence chez le CPE, quand tu te présenteras à un entretien d’embauche, quand tu voudras draguer une personne. C’est une manière d’être« . À ses côtés, Greazi Abira, en master Affaires Publiques à Sciences Po, le troisième fondateur de ce que les jeunes appellent ici « Graine d’O ». « La parole est en train de devenir un moyen de se distinguer par rapport aux autres », explique le Bondynois, d’un ton très posé. Les acolytes, tous les trois anciens du lycée Jean-Renoir de Bondy, ayant fréquenté l’atelier « Sciences Po », ont découvert l’art oratoire il y a quatre ans, lors de leurs premiers pas dans leur facs respectives. C’est aussi à ce moment-là que les amis prennent conscience du fossé culturel et de l’écart des niveaux scolaires entre leur Seine-Saint-Denis et les écoles parisiennes. « Avec ce recul, je me suis rendu compte de la chance qu’on avait d’étudier à Sciences Po où on est formé à bien parler. C’est injuste pour les autres qui n’ont pas les moyens d’accéder aux grandes écoles« , admet Ahmet, le plus prolixe des trois. C’est autour de nombreux « kebabs » que les trois compères partagent leur volonté de mettre leurs connaissances au profit de ceux qui leur ressemblent : les jeunes, lycéens et étudiants issus des quartiers. « Notre Fouquet’s à nous, c’est le Kebab ! », lâche Greazi, grand sourire aux lèvres. Leur toute première réunion s’est déroulée en 2014 dans leur lycée d’origine. « On ne s’attendait pas à avoir autant de succès. Ça nous a fait comprendre qu’on répondait à un vrai besoin », relate Greazi, un brin nostalgique. Ce succès leur donne des ailes et l’envie d’exporter l’initiative dans d’autres établissements scolaires de Seine-Saint-Denis. Graine d’Orateur voit alors le jour. Et ça marche ! Les rencontres se multiplient. « Le seul problème que l’on rencontrait c’est qu’en tant qu’étudiant, on avait du mal à s’organiser avec nos emplois du temps respectifs ». Le rythme des interventions scolaires ralentit et les amis décident d’ouvrir une permanence unique à Pavillons-sous-Bois, dans les locaux de l’association APJC, un lieu qui a surtout une portée symbolique. « C’est une manière de se souvenir d’où l’on vient. On ne voulait pas que ce genre d’expérience soit exportée à Paris. En restant dans le 93, on s’engage à ce que notre territoire préserve ses ressources ». « Graine d’Orateur c’est comme une catapulte, un trampoline qui t’aide à sortir tout le savoir que tu possèdes et à l’exprimer. Ça permet de briser le plafond de verre » Elton Jumelle ne se voyait pas rater cette opportunité. L’étudiant en BTS négociation relation client (NRC) fréquente l’association depuis maintenant 2 ans après une intervention de Graine d’O dans son lycée de Tremblay-en-France. « Graine d’Orateur m’a appris à m’affirmer, à enrichir mon vocabulaire et à bien m’exprimer. C’est comme une catapulte, un trampoline qui t’aide à sortir tout le savoir que tu possèdes et à l’exprimer. Ça permet de briser le plafond de verre », rapporte-il en agitant les mains. Par exemple, le Tremblaysien de 19 ans est persuadé d’avoir « fait la différence » lors de son dernier entretien d’embauche. Des acquis qui ont également permis à Sarah Nicole, 18 ans d’entrer à Sciences Po Paris. “Graine d’O m’a appris que c’était possible ». La jeune Sevranaise estime que « le parler banlieue » peut handicaper et freiner les jeunes issus des quartiers dans plusieurs étapes de leur vie scolaire et professionnelle. « Il y a un langage banlieue qui est très discriminant par rapport aux langages des Parisiens qui eux ont déjà quelque clés ». Ahmet Akyurek en est certain. « On juge une personne sur sa façon de parler ou de se présenter : à compétence égale, on va préférer la personne qui est charismatique et éloquente, assure l’étudiant. C’est un enjeu social. L’art oratoire, c’est un pas vers l’égalité. C’est là où Graine d’Orateur va agir. On essaye de corriger ces inégalités ». « Il faut rêver et oser, c’est ce qui manque aujourd’hui » Yildiz Algozi, étudiante en droit à Paris 13 Après avoir remporté plusieurs concours d’éloquence, notamment au ministère de l’Éducation nationale devant Najat Vallaud-Belkacem, l’ambitieuse Sarah Nicole, qui se voit au ministère de l’Intérieur dans quelques années, enseigne désormais à son tour l’art oratoire : « Tout ce que j’ai appris en un an, je le transmets. C’est super gratifiant autant pour Graine d’O que pour moi et les lycéens. J’apporte à Graine d’O ce que l’asso m’a déjà donné”. Un cycle vertueux auquel participe aussi Tala Fadul, étudiante en spécialité santé publique à Sciences Po Paris. « J’ai envie de donner toutes ces clés à mes camarades du 93, je veux voir les lycéens des quartiers réussir”, témoigne la jeune femme originaire d’Épinay-sur-Seine très engagée dans les causes humanitaires. En septembre 2016, un rapport du Cnesco (Conseil national d’évaluation du système scolaire) révèle que la France est le pays dans l’OCDE où le milieu social d’origine influe le plus les résultats scolaires et confirme le haut niveau des inégalités sociales au sein de l’école. À cela s’ajoute l’auto-censure. « Parfois les jeunes de banlieue se disent qu’ils ne sont pas fait pour certaines filières scolaires ou professionnelles parce qu’ils pensent ne pas être à la hauteur, ne pas avoir les compétences et les capacités », souligne Yildiz Algozi, étudiante en première année de droit à Paris 13. « Il faut rêver et oser, c’est ce qui manque aujourd’hui. J’ai envie de montrer que quand tu oses, tu peux aller vraiment loin, il n’y a pas de barrières”. Cette Blanc-Mesniloise de 20 ans y croit dur comme fer. Pas vous ? Azzedine MAROUF Crédit photo : Silya FERRAT
solution| Faroudja Kicher est directrice RH au sein d’un groupe du CAC 40 et co-auteure de "Pas la gueule de l’emploi ?!". Nassim Larfa, étudiant en Master Politiques Publiques à Sciences Po Paris est chargé d’affaires publiques au sein d’un groupe mutualiste. Tous deux impliqués dans la promotion de l’égalité des chances, ils partagent dans cette contribution leur parcours et questionnent la notion de réussite pour les élèves et étudiants issus des milieux sociaux populaires.  Faroudja Kicher est directrice RH au sein d’un groupe du CAC 40 et co-auteure de Pas la gueule de l’emploi ?! Nassim Larfa, étudiant en Master Politiques Publiques à Sciences Po Paris est chargé d’affaires publiques au sein d’un groupe mutualiste. Tous deux impliqués dans la promotion de l’égalité des chances, ils partagent dans cette contribution leur parcours et questionnent la notion de réussite pour les élèves et étudiants issus des milieux sociaux populaires. Une génération sépare Faroudja Kicher directrice RH au sein d’un groupe du CAC 40 et Nassim Larfa étudiant à Sciences Po Paris. Tous deux ont emprunté des chemins différents. S’ils peuvent être qualifiés d’exemples de réussite, leur parcours semblent avoir très peu de points communs. Dotés d’une même envie, de capacités d’apprentissage similaires et certaines compétences dans divers domaines, tous les deux se distinguent par des chemins scolaires différents. Aujourd’hui, ils s’interrogent sur ce qu’est réellement la réussite et comment elle se construit. Une inégalité des chances toujours d’actualité malgré des avancées La dernière enquête PISA parue en 2015 soulignait une nouvelle fois la particularité de la France, l’un des pays où le poids de l’origine sociale sur les performances des élèves reste le plus important. Le ministère de l’Éducation Nationale a d’ailleurs fait la remarque que celui-ci avait progressé de 33% sur un élève 15 ans. Dans l’enseignement supérieur, le constat est similaire : seulement un élève sur dix est enfant d’ouvrier. S’ajoute à cela un nombre de décrocheurs scolaires encore trop important, environ 100 000 chaque année, souvent issus de milieux sociaux défavorisés. Ces chiffres, bien qu’ils appellent une réponse, ne doivent pas être considérés comme une fatalité ! « Lorsque j’étais étudiante, peu d’exemples issus de la diversité existaient dans mon entourage et dans les médias. Moi, j’ai connu Sciences Po bien trop tard pour pouvoir y postuler ». Nassim Larfa a, de son côté, pu compter sur l’accompagnement d’une professeure et sur la convention Éducation Prioritaire mise en place en 2001 dans les Zones d’Éducation Prioritaire pour pouvoir bénéficier d’une meilleure information sur les orientations possibles après le baccalauréat. Le constat qu’ils partagent est qu’un parcours en université classique et en grande école ne se construit pas de la même manière. « La course à l’information ne s’arrêtait pas une fois que j’ai eu accès à la formation de juriste car la recherche de stage avait tout du parcours du combattant ! Je me réjouis qu’aujourd’hui cette recherche de stage soit mieux encadrée dans le monde universitaire ». De son côté, Nassim a mis à profit sa détermination et son statut d’étudiant de grande école pour décrocher de prestigieux stages comme celui obtenu à l’Ambassade de France des États-Unis. Quant à Faroudja, à force de jouer des coudes et d’enchaîner les expériences, l’ancienne étudiante en droit se fait une place de directrice des Ressources Humaines au sein d’un grand groupe. « Sciences Po ? Ce n’est pas un truc pour moi, c’est trop dur ! » Même si aujourd’hui, des écoles, des entreprises et des associations ont pris en main la question de la diversité, des obstacles restent trop importants pour parler d’égalité réelle. En effet, plusieurs associations œuvrent pour l’égalité des chances à travers par exemple des systèmes de parrainages. Nassim est Président d’Ambition Campus et Faroudja s’implique sur ces problématiques au sein de son entreprise. Faroudja et Nassim, conscients de l’importance d’avoir des modèles de réussite différents de ceux habituellement véhiculés dans les médias, n’hésitent pas à témoigner à différentes échelles. Tous les deux s’indignent d’ailleurs face aux idées communément admises. Si Faroudja ne supporte pas d’entendre lors de phase de recrutement : « Je veux quelqu’un, mais quelqu’un d’une grande école », Nassim interdit les lycéens qu’il accompagne de dire par exemple ceci : « Sciences Po ? Ce n’est pas un truc pour moi, c’est trop dur ! » La confiance en soi, l’intelligence émotionnelle, l’audace, des compétences qui ne s’acquièrent pas dans les cursus scolaires ni dans les grandes écoles Malgré des parcours éloignés, tous deux se retrouvent sur une même volonté d’insuffler un vent de réussite mais une réussite avant tout personnelle qui peut s’écrire de différentes manières. Conscients que les prestigieuses écoles représentent toujours la voie royale pour accéder aux postes à fortes responsabilités, tous deux sont engagés à démontrer que d’autres voies sont possibles pour atteindre les mêmes buts. « Ce qui est important, c’est l’acquisition de compétences, comme la communication, la créativité mais surtout avant tout développer la confiance en soi, l’intelligence émotionnelle, l’audace. Or, ‘ces compétences’ ne s’acquièrent pas dans les cursus scolaires ni dans les grandes écoles, même si un effet de mimétisme reste favorable dans ces institutions. D’ailleurs, je plaide pour qu’elles soient enseignées à l’école. Aujourd’hui, ce sont ces soft skills qui font la différence lors d’un entretien de recrutement », explique Faroudja Kicher. Nassim Larfa, lui, n’hésite pas à dire qu' »l faut mettre l’ambition au service des compétences ». L’autocensure demeure un phénomène sur-représenté dans les milieux sociaux défavorisés. Pourtant, un projet sans ambition affirmée est difficilement réalisable. « Pour avoir une opportunité, il faut en être une pour les autres« Après plusieurs générations de lycéens guidés vers la réussite, Nassim Larfa est persuadé de l’importance de connaître son potentiel et d’avoir conscience de ses talents mais aussi de ses faiblesses. « Une connaissance parfaite de soi accompagnée d’une confiance en soi entraînera nécessairement des meilleurs décisions qu’elles soient scolaires ou professionnelles », juge-t-il. Faroudja attire l’attention sur l’audace à aller à la rencontre d’autrui pour savoir créer des opportunités. Une attitude nécessaire pour qui veut créer des ouvertures autour de soi et accéder aux différentes informations (opportunités scolaires, professionnelles, …). Aujourd’hui, de nombreuses structures proposent d’ailleurs des mutualisations de réseaux, « ce qui n’existait pas lorsque j’étais étudiante », regrette Faroudja. « Pour avoir une opportunité, il faut en être une pour les autres ». Faroudja KICHER et Nassim LARFA Crédit photo : Mohammed BENSABER
non_solution|Entretien avec David Lopez, auteur du roman Fief, pour creuser un peu plus profondément ce personnage dynamique et jeune qui donne une sacrée droite à nos représentations de la banlieue. Originaire de Nemours, petite ville de la Seine-et-Marne, près de Fontainebleau, David Lopez étudie à Paris-VIII après l’obtention de son bac Littéraire avec mention assez bien comme Rastignac s’en va pourfendre la bourgeoisie parisienne en s’introduisant chez elle. Il débute par une année de Licence d’Histoire, s’arrête au bout d’un semestre. « J’ai un rapport aux études où ce qui est important n’est pas de se préparer à un métier mais de prendre plaisir à ce que l’on étudie ». Il se tourne alors vers la sociologie pour enfin déborder sur un master en création littéraire. Son thème de recherche n’est pas le fruit du hasard : « l’Inversion du Stigmate dans le rap français ». David Lopez gratte des textes de rap depuis l’âge de 13 ans. « J’avais toujours un dictaphone sur moi, avec les potes on s’enregistrait à faire des couplets ». Attention, ne vous méprenez pas, son terrain de jeu favori, c’est la littérature. Une littérature bien bombée comme les biceps en flânant devant le miroir ! Vous l’aurez compris, David Lopez a le souci des formes, les formules bien tournées, des jeux de style, les métonymies, les palindromes, les oxymores, un foisonnement de figures de style que son premier roman Fief. Quand David Lopez parle de création littéraire, on le sent dans son expertise. Il en parle presque en termes d’alchimiste tant il répond avec énergie aux questions que lui posent les personnes venues assister à la soirée de dédicaces organisée à la librairie des 2 Georges à Bondy. « J’ai beaucoup aimé sa liberté de ton, de propos, son côté anticonformiste et son refus net de rentrer dans toutes querelles idéologiques. Il est venu parler de littérature, point ! » glisse Jacques Konfinov, professeur d’espagnol à la retraite. Son franc-parler et sa dose d’humour font qu’il sympathise très rapidement avec son auditoire, laissant à voir une bande de potes qui discute ensemble dans un hall pour tuer le temps. David Lopez prend soudain les traits de son personnage Jonas même s’il aime bien faire le distinguo. « Souvent, en dédicace, lorsque l’on me parle de Jonas, on me dit souvent : ‘alors « vous avez » et non pas « Jonas a » ! On m’identifie à Jonas alors qu’il ne s’agit que d’un personnage ». Fin, presque longiligne, les cheveux bruns, un peu en bataille, couvrant le haut de son front, David Lopez arbore le style d’un rockeur des années 70, vêtu en noir, de la capuche de son hoodies à la pointe de ses chaussures de ville, faisant subtilement écho à une version jeunette de Jean-Louis Aubert. On aurait même du mal à croire que le jeune écrivain de 32 ans se drogue à coup de PNL ou de Damso. Brouiller les pistes, faire le grand écart entre les étiquettes qu’on lui impose, c’est un peu sa spécialité, son art, sa littérature, l’immobilisme d’une catégorie, le coté amorphe de la plaquette « écrivain » ou « romancier » étant sa plus grande frayeur. D’ailleurs, ne lui dites pas qu’il est un écrivain mais plutôt « quelqu’un qui travaille sur l’écriture, qui a l’ambition de pouvoir raconter des histoires avec la matière dont il dispose ». Interview. Le Bondy Blog : Comment la vocation de devenir écrivain vous est-elle venue ? David Lopez : Cette vocation de devenir écrivain, je l’ai toujours eue ! Depuis tout petit, j’ai ce truc pour l’écriture. À l’adolescence, je me suis censuré par complexe. Je me sentais illégitime face à la littérature. À l’intérieur de moi, je me disais que ça n’était pas fait pour les gars comme moi. Enfin, j’ai réalisé que c’était un vieux serpent de mer. Et puis, j’ai repoussé les échéances. Après avoir obtenu mon master, j’ai pris quatre années sabbatiques, j’ai voyagé autour du globe. À mon retour, j’ai fait des boulots qui ne me convenaient pas. Et je me suis dis : « Bah pourquoi pas écrire un livre ! » Le Bondy Blog : Fief, c’est le titre de ton roman. Que t’inspire ce mot ? David Lopez : Fief, c’est la chose à soi, là où on est chez soi, auprès des siens. C’est très territorial au début mais ça évolue vers quelque chose de très mental, relatif à une intériorité. Les personnages ont cette manière de vivre entre eux parce que ça les rassure. Ils se sentent proches auprès des leurs puis finissent par sortir de cet isolement dans lequel il se sentent pris au piège. Le fief c’est leur refuge, un refuge mental. Le Bondy Blog : Est-ce que tu es d’accord pour dire qu’il y a une forme de « sampling » dans ton roman ? David Lopez : Oui, grave. Je trouve ça terrible de le dire comme ça. Au-delà d’aller emprunter ailleurs, il y a l’idée d’emprunter dans une tout autre esthétique, dans un univers de références complètement différent du sien. Le Bondy Blog : Trouver un éditeur est souvent un parcours du combattant, comment ça s’est passé pour toi ? David Lopez : J’ai eu beaucoup de chance. Mon master en création littéraire m’a fait côtoyer des auteurs. Certains d’entre eux m’ont lu et m’ont recommandé à leur éditeur. Bon, ce n’est pas un sésame pour la publication mais cela a été un accélérateur. Si le mec a une pile de manuscrits sur son bureau, le fait qu’il soit en haut de la pile va faire que tu bénéficieras d’un peu plus d’attention. C’est ce qui a fait que je n’ai pas eu à passer par le circuit anonyme. Le Bondy Blog : Est-ce que tu cibles des lecteurs en particulier avec ton roman ? David Lopez : Pas intentionnellement. Par contre, je suis conscient que tout le monde n’est pas réceptif de la même manière. Si j’avais un cœur de cible, ça serait des gens qui se sentent à la périphérie de la culture des livres, qui ne lisent pas d’habitude. Dans ma ville, il y a plein de jeunes, quand ils me lisent, ils disent s’identifier et se disent « je connais ces mecs, je parle comme eux ». Mon roman c’est une manière de percer ce fossé, avec ce souci de l’accompagner en faisant des rencontres comme celle qui nous réunit aujourd’hui et de réconcilier des jeunes avec la littérature. Bondy Blog  : La boxe est très présente dans ton roman, mais sous une forme très particulière, peux-tu nous en dire plus ? David Lopez  : La description que je fais de la boxe est très près du corps, près des sensations. L’idée que la boxe est une façon de transmettre des valeurs est un poncif dans laquelle je n’ai pas voulu tomber. Jonas a déjà intériorisé les valeurs que l’on enseigne dans le monde de la boxe  : le respect de son adversaire, de son autorité, il les met simplement à l’œuvre, le lecteur peut les voir sans que j’ai besoin de les nommer textuellement. Le Bondy Blog : Vous sentez-vous personnellement impliqué par les problématiques sociales dans les quartiers ? Diriez-vous que votre roman est engagé ? David Lopez : Mon personnage de Jonas est très contemplatif, il commente beaucoup les choses autour de lui et fuit son intériorité. Pourtant, il n’est pas dans la revendication. Si mon roman est impliqué, il l’est à la manière de Jonas : il est impliqué mais ne le revendique pas. Moi, je décris seulement un style de vie qui forcément donne matière à soulever des problématiques sociales. Propos recueillis par Jimmy SAINT-LOUIS
non_solution|Le Point ouvrait ses colonnes lundi 6 mars à Julien Damon, professeur associé à Sciences Po qui, pour résoudre la crise qui secoue actuellement le département français de Mayotte, propose tout simplement de vendre l'île. La journaliste originaire de Mayotte, Estelle Youssoupha, lui répond. Nous publions son texte. Il est toujours délicat de répondre aux ignorants sans leur faire de publicité mais puisqu’un journal donne tribune à vos inepties monsieur Julien Damon, il est devenu impossible de rester silencieux face à ces propos tellement délirants qu’ils relèvent de la désinformation. En effet, quand on constate les dégâts des fake news, un correctif s’impose. Si l’intérêt géostratégique de Mayotte vous échappe, je vous invite à vous enquérir des réserves en hydrocarbures du Canal du Mozambique dans lequel l’île aux Parfums se situe, de l’importance des zones de pêches pour l’économie tricolore ou encore de la richesse en biodiversité de son lagon. Regardez aussi la mise en concurrence de Paris face à d’autres locataires de bases militaires comme la Chine et les Etats-Unis à Djibouti alors que l’Afrique de l’Est est l’un des réservoirs de croissance du 21ème siècle, un marché naissant plus que prometteur… Cela vous permettra peut être de comprendre que garder un drapeau planté dans la région en étant chez elle n’est pas superflu pour la France si elle veut garder son rang de grande puissance. En 2018, on ne vend plus les Noirs et leurs terres comme du bétail C’est désagréable mais parlons de votre proposition de vendre Mayotte qui veut s’ancrer dans l’Histoire et se joue des Droits de l’Homme et du Citoyen. Les Mahorais jouissent du droit de disposer d’eux mêmes et ils ont voté très largement à plusieurs reprises pour que Mayotte demeure française. Et non, en 2018, on ne vend plus les Noirs et leurs terres comme du bétail et des commodités. Parce que, disons le: il ne viendrait à l’esprit de personne aujourd’hui de suggérer une idée pareille pour un territoire habité sans sacrifier la souveraineté nationale et piétiner la Constitution qui inscrit Mayotte dans la République française une et indivisible. La souveraineté nationale ne s’exerce pas à géométrie (géographie?) variable, en fonction de la couleur de peau ou de la religion des citoyens au gré des lubies parisiennes quand les difficultés surgissent. Et ce à moins d’être officiellement en banqueroute comme la Grèce en 2012 et d’avoir des bailleurs de fonds en train de dépecer le pays : si Paris en est là, le problème ne réside pas à Mayotte. La solution non plus. Et pour mémoire, les Grecs n’ont pas vendu Corfou, voyant dans cette idée une atteinte à leur dignité. Mayotte ne « coûte » vraiment pas grand chose à Paris Mais puisque ce n’est pas cette qualité qui vous habite mais plutôt la mesquinerie, et que vous souhaitez parler d’argent en sous-entendant que Mayotte est hors de prix pour Paris, sortons la calculette! Regardons de près les dépenses de l’Etat recensées dans le « document de politique transversale » relatif à l’Outre-mer et annexé au projet de loi de finances de 2017. Les dépenses budgétaires de l’Etat en faveur de l’Outre-mer se sont élevées à 14,4 Md€ en 2015, soit 5 990 euros par personne de moins de 65 ans contre 5 560 euros pour les dépenses en faveur de la métropole. C’est à Mayotte qu’elles sont les plus faibles avec 4 100 euros seulement dépensés par habitant. Les chiffres sont têtus : Mayotte ne « coûte » vraiment pas grand chose à Paris. Et ne parlons pas du fameux rattrapage, des infrastructures jamais construites en près de deux siècles de présence française à Mayotte… Dois-je ici détailler la gymnastique de la France pour se dégager de ces investissements indispensables au développement et envoyer tous les projets (factures) à Bruxelles alors que chacun sait que la bureaucratie européenne est tellement kafkaïenne que les fonds restent dans les coffres ? La carence de l’Etat à Mayotte relève de la non-assistance à une île en danger : oui, Mayotte demande plus de France, les Mahorais exigent que la Métropole agisse et fasse respecter l’ordre, la loi du travail et le droit social comme partout ailleurs dans le pays. La situation est grave mais pas insoluble si Paris agit et assume ses responsabilités Car Mayotte vit un drame : celui de l’immigration clandestine. Quasiment la moitié de la population habitant sur l’île est étrangère. Sans papier. Sans avenir. A l’échelle de la Métropole, ce serait plus de 20 millions de clandestins ! L’économie, les infrastructures, les systèmes médicaux, éducatifs, sécuritaires et sociaux des 376 km2 de Mayotte ne suivent pas: construire en fonction de la population clandestine, c’est implicitement l’accepter et accentuer l’appel d’air. Ignorer les clandestins, c’est construire une île schizophrène, inadaptée structurellement à sa réalité démographique. Pour les Mahorais, ce cauchemar est invivable. Policiers et gendarmes rapportent une violence inédite et croissante contre les personnes. Le lagon est devenu un cimetière maritime. Les bidonvilles accueillent la misère tragique de ceux qui ont survécu à la traversée. L’île détient le triste record du nombre de reconduites à la frontière en France: les rafles de clandestins laissent des milliers de mineurs abandonnés. En errance, sans ressources ni supervision, ces enfants vulnérables deviennent des dangers pour eux mêmes et pour la société. Mayotte se déshonore en étant incapable de les secourir. Mayotte perd son âme en laissant libre cours à ses plus bas instincts pour chasser les malvenus. La France se trahit en laissant ses concitoyens seuls face à une telle détresse humaine. La situation est grave mais elle n’est pas insoluble si Paris agit enfin et assume ses responsabilités. Entendez que Mayotte n’est pas insignifiante ni à vendre : petite par sa superficie, elle est grande par la noblesse des ses habitants, sa richesse culturelle et la ténacité de son engagement pour la France. Mayotte est française depuis 1841: avant Nice et l’Alsace-Lorraine! Ses fils répondent à l’appel du drapeau, combattent et meurent pour la patrie qui peut sembler, quand on vous écoute, bien peu reconnaissante sinon oublieuse. Mayotte est devenue département en 2011 et compte le rester, en exigeant que l’Etat respecte ses engagements. Et méditez sur la devise de Mayotte « Ra Hachiri » : nous sommes vigilants. Estelle YOUSSOUFFA, journaliste
solution| Samedi soir aux alentours de 23 heures, les associations "Jeunesse Ambitieuse", "Mejless" et "Apo-G" de Bobigny ont lancé un événement sur Facebook. Objectif : organiser un nettoyage de la ville, après les affrontements qui ont eu lieu en marge du rassemblement contre les violences policières. Récit.  Samedi soir aux alentours de 23 heures, les associations « Jeunesse Ambitieuse », « Mejless » et « Apo-G » de Bobigny ont lancé un événement sur Facebook. Objectif : organiser un nettoyage de la ville, après les affrontements qui ont eu lieu en marge du rassemblement contre les violences policières. Récit. Le rendez-vous était fixé à 10 heures à la gare Pablo Picasso, celle-là même qui a été le théâtre de violentes dégradations samedi soir. Alors que des agents d’entretien de la ville s’affairent à ramasser les projectiles et à balayer les verres des abris-bus détruits par des casseurs samedi soir, un groupe d’une quinzaine de personnes leur vient en aide. « L’idée est au départ venue de l’association « Jeunesse Ambitieuse », explique au Bondy Blog Kamel Abderrahmane, secrétaire de l’association Mejless. Nous et l’association Apo-G avons de suite apporté notre soutien pour aider au nettoyage de notre ville. Vers 23 heures, l’événement Facebook était lancé. On a essayé de mobiliser nos réseaux le plus vite possible. Ce qu’il s’est passé nous a vraiment choqués ». « C’était le minimum à faire, un acte civique et citoyen » Capsules et bombes de grenades lacrymogènes ramassées par des habitants de Bobigny. Dans les sacs, pierres et pavés lancés par les manifestants. « On habite cette ville et on est totalement contre ce qu’il s’est passé hier soir », nous raconte Kamel Abderrahmane, 25 ans résidant dans le quartier Paul Eluard. On a décidé de se rassembler surtout pour aider au nettoyage de la gare qui a beaucoup été touchée, mais aussi l’espace sous le pont bleu où avait lieu le rassemblement. Les agents de la ville avaient déjà commencé à nettoyer mais ils étaient heureux de nous voir venir les aider ce matin. C’était le minimum à faire pour notre ville qui a été attaquée par des jeunes dont la plupart n’étaient pas d’ici. C’était vraiment un acte civique et citoyen. Notre groupe était composé de Balbyniens de 10 à 45 ans. Ça fait chaud au coeur ». Toumani S., un père de famille de 35 ans, est quant à lui venu de Chelles pour apporter son aide aux associations. Ancien Balbynien, il tenait à être sur le terrain ce dimanche matin. « Mon geste n’était pas du tout politique mais citoyen. Il fallait être là ce matin, il fallait que je donne un peu de mon temps. On a rempli une bonne dizaine de sacs avec les débris et les pavés. Mais j’ai aussi été surpris par le nombre de projectiles venant des forces de l’ordre. On a rassemblé une centaine de capsules et de grenades de lacrymogènes ». Kamel a aussi été étonné de la quantité de restes des munitions utilisées par les forces de l’ordre. « De ce que nous avons ramassé, il y en avait plus que les projectiles des casseurs ». Le groupe a d’ailleurs pris une photo de celles-ci. « Des passants, qui n’étaient pas au courant de l’initiative, nous ont rejoins pour nous filer un coup de main. Les agents de la ville étaient très contents de l’initiative. L’adjoint au maire, Youssef Zaoui, est lui aussi venu nous aider. Le maire est passé nous voir à la fin. C’était nécessaire de se rassembler et d’agir pour Bobigny ce matin. » « Les jeunes de Bobigny construisent et ne détruisent pas » Kevin qui a travaillé huit ans au conseil départemental, dont les portes, les vitres et le hall d’entrée ont été détruits par les casseurs, était présent au rassemblement samedi soir, tout comme au nettoyage ce dimanche matin. Ce jeune homme a diffusé plusieurs vidéos lors des débordements mais aussi du nettoyage de ce matin. Selon lui, ces affrontements sont le fait de groupes « antifas (antifascistes, ndlr) aussi présents lors des manifestations contre la loi Travail. Ils étaient reconnaissables à leurs slogans, leurs tags anarchistes et anti-autorité. Ils ont, en quelques instants, changé le visage de cette marche qui avait vocation a être pacifique ». Kevin reconnaît que des jeunes ont ensuite pris part au mouvement, mais comme de nombreux Balbyniens, il affirme qu’ils n’étaient pas de la ville. S’il était là ce matin, c’était aussi pour apporter son soutien. « Cette action avait à la fois une utilité civique et une vocation symbolique. Ce sont majoritairement des Balbyniens qui ont pris part à ce nettoyage, via des associations qui œuvrent localement en faveur des jeunes habitants de nos quartiers. Aujourd’hui, c’est dimanche, il n’y a pas d’éboueurs, seulement des agents des services de la voirie. Être là ce matin c’était aussi montrer que les jeunes d’ici, eux, construisent et ne détruisent pas leur ville. » Inès EL LABOUDY
non_solution|Chez les familles maghrébines, avoir les cheveux bouclés, frisés, crépus est souvent dévalorisé au profit du cheveu lisse. "Hrach is beautiful" ("le cheveu crépu est beau") ambitionne de revaloriser les cheveux naturels nord-africains. Le mouvement s'est lancé ce mardi 10 avril dans le 19e arrondissement de Paris. Rencontre avec la co-créatrice du mouvement, Samia Saadani Le Bondy Blog : Pouvez-vous vous présenter ? Samia Saadani : Je me suis investie à l’âge de 17 ans dans des associations, plutôt humanitaires. Mon master management des organisations et développement responsable m’a aussi permis de toucher à des problématiques sociales au sein de l’entreprise comme la lutte contre les discriminations, à l’embauche notamment. Dans le même temps, j’ai rejoint une association de lutte contre l’islamophobie. De là est née l’idée de faire une thèse sur le sujet que j’ai démarrée en septembre 2017. Je travaille sur ces questions tout en poursuivant mon engagement militant. Je suis une sorte de chercheuse militante ! Mon terrain comprend les organisations de lutte contre l’islamophobie, mais aussi d’autres organisations antiracistes… Le Bondy Blog : Comment est née l’idée de créer ce mouvement « Hrach is beautiful » ? Samia Saadani : J’ai commencé à porter mes cheveux naturels avant que le projet existe. Au départ, c’est vraiment une démarche individuelle. Dans le même temps, je me suis politisée et j’ai conscientisé cette problématique. J’ai constaté qu’au niveau de mes comportements individuels, des choses avaient changé. Avant, je lissais mes cheveux. Depuis septembre, j’ai arrêté et depuis janvier, je ne fais plus rien pour les transformer et pour enlever mes boucles. Un jour, sur les réseaux sociaux, Yassin Alami racontait une anecdote qui concluait que ce problème touchait aussi les hommes. Il voulait en parler et de suite, j’ai eu envie de m’exprimer aussi sur le sujet. J’ai pris conscience que les hommes issus des communautés nord-africaines se retrouvent dans la même situation que nous lorsqu’ils laissent pousser leurs cheveux. A partir de là, j’ai pris conscience qu’on n’en parlait pas entre nous. Le fait d’en discuter, quelque part, c’était comme briser une forme de tabou. Yassin était motivé pour faire quelque chose, du coup nous nous sommes associés et au fur et à mesure nous avons discuté de la forme et du fond de la démarche, comment positionner le mouvement, sur quelles bases, quels enjeux intégrer… Yassin Alami, enseignant en histoire, militant associatif dans le 19e arrondissement de Paris et co-créateur du mouvement « Hrach is beautiful » Pendant toutes ces années, depuis mes premiers surnoms à l’école, j’ai intériorisé que mes cheveux n’étaient pas beaux Le Bondy Blog : Vous parlez de prise de conscience ? C’est à dire ? Samia Saadani : C’est ma propre expérience avec mes cheveux qui m’a amenée à m’engager. Aujourd’hui, j’ai 24 ans et je les porte naturels mais jusqu’à il y a quelques mois, j’ai tout fait pour cacher mes boucles. J’ai porté le voile pendant quatre ans et même quand je le portais, j’avais des remarques du style « Ah mais je suis sûre que tu portes le voile parce qu’en fait t’as des cheveux hrach ! C’est plus facile pour toi, ça te permet de les cacher ! ». C’est blessant parce que la personne remet en cause mon engagement spirituel et dénigre une partie de mon corps. Pendant toutes ces années, depuis mes premiers surnoms à l’école, j’ai intériorisé que mes cheveux n’étaient pas beaux. Aujourd’hui, j’ai pris conscience que c’était faux grâce à mon engagement. Les rencontres que j’ai pu faire avec d’autres militantes, fortes et investies dans cette stratégie d’enpowerment, font qu’on change le regard qu’on porte sur soi-même. De gauche à droite : Aline Tacite, fondatrice de « Boucles d’Ebène », Samia Saadani et Yassin Alami enseignant en histoire et tous deux créateurs du mouvement « Hrach is beautiful » ont lancé le mouvement dans le 19e arrondissement de Paris mardi 10 avril 2018 Le Bondy Blog : De quels autres mouvements vous êtes-vous inspirés pour Hrach is beautiful? Samia Saadani : Un très gros travail a été fait par des personnes noires sur le sujet du cheveu naturel, à travers des initiatives individuelles, des blogs, des livres ou abordé dans des films comme celui d’Amandine Gay, « Ouvrir la Voix » (film dont le Bondy Blog est partenaire média, ndlr) que j’ai trouvé génial. Quand je l’ai vu, je me suis beaucoup reconnue dans ces femmes et en même temps, on avait besoin d’un regard spécifique sur cette question, dans nos communautés nord-africaines ici et en Afrique du Nord. Il est nécessaire d’avoir un regard ciblé car tout ce travail déjà effectué par les communautés noires n’est pas transposable à l’identitique à nos problématiques. Surtout, il était important de passer au collectif. Le but n’est pas de juger mais que chacun puisse choisir et n’ait plus à se dire ‘il ne faut pas qu’on voit mes cheveux comme ça !’ Quand j’en parle autour de moi et sur les réseaux sociaux, j’ai beaucoup de réactions positives, de gens très contents d’en parler. Et même avec ma propre soeur, on n’en parlait pas, alors que toutes les deux on a vécu ça mais on l’a tellement intériorisé… Le fait de se dire qu’on a les mêmes vécus, des anecdotes qui se ressemblent étrangement, ça libère. J’ai aussi regroupé des témoignages, des points communs qu’il y avait entre nos différentes expériences… Le but n’est pas de juger en disant « Toi tu portes pas tes cheveux naturels, c’est pas bien » ou de blâmer une personne qui se lisse les cheveux, mais que chacun puisse choisir et n’ait plus à se dire « il ne faut pas qu’on voit mes cheveux comme ça » ! Le Bondy Blog : Pour vous, le cheveu est donc politique? Samia Saadani : Oui, complètement ! Preuve en est avec ces comportements d’intériorisation et ceux d’autrui envers des personnes aux cheveux bouclés, frisés, crépus. D’ailleurs, certaines personnes ne comprennent pas qu’on puisse avoir ce type de revendications. C’est surtout politique parce que lorsque des personnes se rendent compte que ces comportements envers elles étaient oppressifs, c’est souvent du fait de leur engagement militant. Les personnes qui ont les cheveux lisses ne comprennent pas forcément de quoi on parle, l’utilité, et pourquoi… Parfois, on peut entendre « ce n’est pas si important que ça ce que vous faites, il y a des choses plus importantes, il y a la Syrie, il y a la Palestine…» mais en réalité, quand on en parle à des personnes qui sont concernées ça fait tilt ! Lancement du mouvement « Hrach is beautiful » dans le 19e arrondissement de Paris mardi 10 avril 2018 Le Bondy Blog : Qu’est-ce que le cheveu naturel signifie pour vous ? Samia Saadani: Pour moi, le cheveu naturel c’est l’émancipation quand il a été bridé, enfermé, mutilé, lissé… Une personne qui porte ses cheveux naturels, c’est quelqu’un qui ne cherche pas à les transformer : ça ne passe pas nécessairement par un défrisage, un lissage brésilien, japonais ou un brushing… Il y a aussi une spécificité en Afrique du Nord qu’on appelle le kardoune : c’est aussi une transformation du cheveu. On met son cheveu dans un bas pour casser les boucles et transformer les cheveux bouclés, frisés en cheveux lisses. Ma demie-soeur par exemple, son père est originaire d’une ville où ils sont tous berbères et noirs. Elle a les cheveux crépus et a toujours eu du mal avec son identité nord-africaine, parce qu’on lui a toujours dit qu’elle ne ressemblait pas à une Arabe. On lui disait souvent : « Cest bizarre, tu ressembles à une métisse en fait » du fait de sa chevelure crépue, de sa peau noire et de ses yeux verts. Ca a été très difficile pour elle de se positionner. Derrière la question du cheveu, c’est celle d’un standard de beauté devenu norme voire hégémonique qui se pose Le Bondy Blog : En cela, parler du cheveu revient à parler de choses qui vont bien au-delà ? De son identité, de sa culture, de son éducation ? Samia Saadani : Oui, la question du cheveu induit d’autres choses, plus profondes et cela amène effectivement à parler des représentations. Il y a des débats qui n’ont pas été réglés, qui ne sont pas abordés : ce n’est pas qu’une question de cheveu finalement. La couleur de la peau est aussi imbriquée… Derrière la question du cheveu, c’est celle d’un standard de beauté devenue norme voire hégémonique qui se pose. Samia Saadani, co-créatrice du mouvement « Hrach is beautiful » Il manque une représentation réelle de la diversité des personnes originaires d’Afrique du Nord Le Bondy Blog : Comment expliquer cette norme du cheveu ? S’agit-il uniquement des conséquences de la colonisation en Afrique du Nord par exemple ? Samia Saadani : Pour moi, ce n’est pas le seul facteur. Il y a certes les restes de la colonisation mais il y a aussi la diffusion d’une norme euro-centrée où on voit des personnes qui sont noires ou mates porter des cheveux lisses, avec des traits fins ; en somme une représentation un peu hypocrite de la diversité. C’est en partie, ce qui fait qu’on avance peu sur ce sujet. En Afrique du Nord, il y a une diversité physique qui est impressionnante : on passe du blanc au noir, aux cheveux crépus, bouclés, frisés, raides. L’autre explication, c’est la méconnaissance de nos origines. Il manque une représentation réelle de la diversité des personnes originaires d’Afrique du Nord. Je suis d’origine marocaine, j’ai ainsi pu visiter le Maroc de long en large, et j’habite dans une ville en France où il y a beaucoup de Marocains : cette diversité, je peux la voir. En revanche, quand je regarde une chaîne marocaine comme 2 M, cette diversité, je ne la retrouve pas, tout comme dans les publicités. Quand en France, je regarde des films censés représenter des personnes d’origine nord-africaine ou maghrébine, je ne la retrouve pas non plus. Les actrices censées représenter ces origines sont à peu près blanches, légèrement mates et ont souvent les cheveux lissés… Ou alors quand elles ont les cheveux bouclés, c’est au début du film quand elles jouent des rôles de « sauvages » ; puis à la fin du film, quand elles se sont assagies, elles ont les cheveux lisses ! En fait, on n’a pas conscience de nos origines africaines car on nous qualifie tout le temps d’ »Arabes », on nous assimile facilement à l’Orient sans jamais vraiment souligner notre africanité. Je pense que ça y participe. Le Bondy Blog : Quels sont les projets pour l’avenir? Samia Saadani : D’abord mener des réflexions, donner des cadres de paroles, où tout le monde peut se sentir libre de parler, sans être moqué. L’évènement d’aujourd’hui est un début… On va voir quels sont l’accueil et la réaction des gens. Pour la suite, nous allons mettre en place très prochainement un financement participatif pour un projet photographique afin de créer nos propres représentations. Avant juin, on produira les portraits afin d’en faire une exposition en septembre. Ce que j’espère : changer les regards pour plus d’altérité dans la beauté. Propos recueillis par Sonia SALHI Crédit photo : Amanda JACQUEL
non_solution|Jean-Louis Borloo, a remis à Matignon son plan pour les quartiers le 26 avril. Emmanuel Macron doit s'en inspirer pour ses annonces mi-mai en matière de politique de la ville. Entretien avec Thomas Kirszbaum, sociologue, spécialiste des politiques urbaines et chercheur associé à l’Institut des Sciences sociales du Politique rattaché à l’ENS de Cachan/Université Paris Ouest Le Bondy Blog : S’agit-il d’un énième plan pour les banlieues alors que la petite musique de l’investissement à perte dans les quartiers perdure ? Thomas Kirszbaum : Le gouvernement étant aux abonnés absents sur la politique de la ville, pour laquelle il n’a pas créé de ministère dédié, Jean-Louis Borloo est perçu comme un quasi ministre de la Ville. Il a construit un véritable programme gouvernemental, alors qu’il ne décide de rien ! La situation est donc assez surréaliste. Elle risque de susciter pas mal de désillusions si, comme les premières déclarations du gouvernement le laissent entendre, la montagne des mesures proposées accouche d’une souris budgétaire. C’est là que le bât blesse : le rapport Borloo reprend à son compte la longue liste des revendications sur les moyens de l’État, formulées par les maires des villes de banlieue et les grosses structures associatives. En négociateur roué, Borloo place la barre très haut, en se disant que si le gouvernement satisfait ne serait-ce que quelques-unes de ces revendications, ce sera toujours ça de gagné. Mais sauf énorme surprise, le « big bang » annoncé n’aura pas lieu. Emmanuel Macron piochera sans doute dans le rapport quelques mesures plus ou moins symboliques qui ne coûtent pas grand chose. On le voit mal en revanche réviser sa stratégie budgétaire du ruissellement des riches vers les pauvres, simplement pour contenter des maires de banlieue qui pèsent peu sur la scène politique et institutionnelle. Marine Le Pen a perdu la présidentielle, mais ses idées prospèrent comme jamais et tétanisent tous les gouvernements Le Bondy Blog : Donc peu de chances selon vous que l’exécutif s’empare d’un travail qu’il a lui-même commandé à un ancien ministre qu’il a lui-même missionné ? Thomas Kirszbaum : Oui. De plus, cette révision des priorités est d’autant moins probable que la petite musique sur le « tonneau des Danaïdes », laissant croire qu’on aurait englouti des milliards en pure perte dans les banlieues, inhibe les choix politiques. On a atteint un point critique dans la désolidarisation vis-à-vis des quartiers populaires et la « réconciliation nationale » promise par le rapport a toute chance de faire long feu. On le voit aux réactions que suscite déjà le rapport chez une partie des politiques, des journalistes ou sur la toile. Alors qu’elle est notoirement sous-dimensionnée pour répondre aux enjeux de la ségrégation, la politique de la ville est devenue le bouc émissaire d’une rhétorique identitaire qui mobilise des catégories territoriales pour parler d’enjeux raciaux. La mise en concurrence systématique des quartiers populaires et des « territoires oubliés de la France périphérique », c’est aujourd’hui la manière politiquement correcte de dire : « On en a marre de payer pour ces Arabes et ces Noirs qui n’aiment pas la France et se complaisent dans l’assistanat ». Marine Le Pen a perdu la présidentielle, mais ses idées prospèrent comme jamais et tétanisent tous les gouvernements. La plupart des mesures contenues dans ce long catalogue sont bonnes à prendre Le Bondy Blog : Quelles sont les principales propositions à garder du « rapport Borloo » ? Thomas Kirszbaum : La plupart des mesures contenues dans ce long catalogue sont bonnes à prendre. Il y a d’excellentes choses sur la petite enfance, la santé, le soutien aux travailleurs sociaux, la lutte contre l’illettrisme ou le numérique. Ces mesures égrenées page après page disent en creux le manque de moyens criant dans des quartiers qui n’ont de prioritaire que le nom. Mais suffit-il de juxtaposer des programmes thématiques conçus d’en haut pour faire une bonne politique de la ville ? Pas plus qu’en 2003, Jean-Louis Borloo ne semble intéressé par l’approche dite « intégrée » ou « globale » de la politique de la ville, devenu le modèle dominant de conduite des projets urbains dans les autres pays, et que la réforme Lamy (le ministère de la Ville du premier gouvernement Hollande) essayait tant bien que mal de relancer en France après l’épisode de la rénovation urbaine. D’autres questions décisives sont passées sous silence ou escamotées comme les violences policières, l’exclusion des femmes voilées, les discriminations ethno-raciales ou la prohibition du cannabis Le Bondy Blog : Quelle sont ses autres faiblesses ? Thomas Kirszbaum : Par exemple, la disparition de toute référence à la participation citoyenne que le même François Lamy avait tenté de remettre sur l’agenda de la politique de la ville. La philosophie d’ensemble du rapport s’inscrit en fait dans une grande continuité historique, celle d’une « République sociale » emplie de sollicitude envers les populations démunies. À charge pour les maires et les grandes associations de représenter ces populations et de défendre leurs intérêts auprès de l’État. Les habitants auto-organisés n’ont évidemment pas leur place dans ce schéma un tantinet paternaliste. Enfin, d’autres questions décisives sont passées sous silence ou escamotées, sans doute parce qu’elles ne sont pas prioritaires dans l’agenda des maires de banlieue, lesquels sont focalisés non sans raison sur la question des moyens de l’État. Je pense aux violences policières, à l’exclusion des femmes voilées, aux discriminations ethno-raciales ou à la prohibition du cannabis. Je pense aussi à l’offre de logement abordable et à son accessibilité dans les différents territoires. C’est un peu court de ne raisonner que sur des quartiers prioritaires quand on prétend œuvrer pour le « vivre ensemble », puisque tel est le titre du rapport. C’est s’interdire d’analyser la situation de ces quartiers comme le produit des rapports avec leur environnement, avec le fonctionnement de la société et des institutions. Borloo se fait l’avocat des banlieues et il faut saluer sa témérité. Son rapport contient d’excellentes propositions. Mais même si elles étaient toutes mises en œuvre, elles n’apporteraient jamais qu’une petite part de la solution. Croire le contraire, c’est succomber au charme de la pensée magique et au mirage de l’homme providentiel. En une année de mandat, Macron n’aura en fait adressé qu’un seul signal direct et positif aux habitants des banlieues : son discours de Tourcoing en novembre Le Bondy Blog : Y a-t-il eu un rendez-vous raté entre Emmanuel Macron et les banlieues ? Thomas Kirszbaum : Même s’il est très loin d’avoir fait carton plein dans les banlieues au premier tour de la présidentielle, Emmanuel Macron a lancé sa campagne à Bobigny. Le symbole était fort et son discours sur l’égalité des chances ou sa célébration de la diversité pouvaient susciter sinon une attente, du moins une certaine bienveillance dans cet électorat. À en juger par le décrochage des classes populaires dans leur ensemble vis-à-vis de la politique macronienne, que montrent les enquêtes d’opinion, on peut supposer que ce capital a été largement dilapidé. Emmanuel Macron ne semble pas croire dans l’intérêt d’une politique spécifique pour les quartiers. Il n’a pas forcément tort, mais il surestime sans doute l’impact des réformes non spatialisées (code du travail, formation professionnelle, école…) qu’il conduit par ailleurs. Si la croissance revient, les quartiers en bénéficieront, mais cela accélérera surtout la fuite de ceux qui trouveront les moyens de leur autonomie. Et quand la croissance refluera, les quartiers seront comme d’habitude les grands perdants de la récession. Les Américains ont une expression pour décrire ce phénomène : « last hired, first fired ». En une année de mandat, Macron n’aura en fait adressé qu’un seul signal direct et positif aux habitants des banlieues : son discours de Tourcoing en novembre. Macron excelle dans le registre des discours, mais celui de Tourcoing n’avait pas de quoi renverser la vapeur après l’accumulation de signaux négatifs (amputation des APL, des emplois aidés, du budget de la politique de la ville…) dans la première partie de son mandat. Avec le rapport Borloo, le chef de l’État est à nouveau au pied du mur Le Bondy Blog : Et maintenant, quelle est la prochaine étape ? Thomas Kirszbaum : Avec le rapport Borloo, le chef de l’État est à nouveau au pied du mur. L’habileté de Borloo, c’est d’avoir établi une feuille de route avec des propositions méthodiquement chiffrées, qui permettra à chacun de sortir sa calculette et d’apprécier le volontarisme du chef de l’État. Son autre habileté, même si ça ne suffira sans doute pas à infléchir le pouvoir, c’est de faire entendre une petite musique néolibérale tout à fait compatible avec la ligne de pensée macronienne : agir pour les quartiers populaires serait un investissement et non une dépense, qui éviterait justement d’avoir à dépenser plus à l’avenir pour ces quartiers, en mettant fin au gâchis des forces productives, en donnant leur chance aux talents qui ne demandent qu’à s’épanouir. Tout est dit au début du rapport : « Ce plan est avant tout un plan de ressources humaines ». On est loin d’une démarche de justice sociale. L’autre aspect du rapport tout aussi macron-compatible, c’est la méthode proposée pour mettre en œuvre ses 19 programmes. Dans la logique de transformation néo-libérale de l’État, il s’agit d’identifier un pilote national chargé de décliner chacun de ces programmes dans les territoires, et de mettre chaque pilote sous pression par des indicateurs de performance. Cela revient à généraliser le modèle de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (Anru) à toutes les thématiques de la politique de la ville. Non sans contradiction puisque le rapport critique par ailleurs la « dérive bureaucratique » de l’Anru. Ce qui ne manque pas de sel quand cette critique émane de l’inventeur de l’agence nationale ! Propos recueillis par Leïla KHOUIEL
solution| Nouvel épisode de notre série sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog est allé à la rencontre de Serigne Dieng, éducateur et coach de l'équipe senior au Football Club Aulnaysien (FCA). Portrait.  Nouvel épisode de notre série sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog est allé à la rencontre de Sérigne Dieng, éducateur et coach de l’équipe senior au Football Club Aulnaysien (FCA). Portrait. « Je ne perds jamais. Soit je gagne, soit j’apprends« . C’est avec cette devise de Nelson Mandela que Sérigne Dieng veut résumer son travail au sein du Football Club Aulnaysien (FCA). Cet éducateur de 38 ans est en charge de la formation des jeunes et coache aussi l’équipe senior du FCA, l’équipe fanion. « Je suis arrivé ici à 15 ans et je ne suis jamais reparti. J’ai joué dans toutes les catégories et je joue encore aujourd’hui avec les vétérans, ceux de plus de 35 ans« , précise celui qui va bientôt fêter sa 27e année au sein de ce club d’Aulnay-sous-Bois. Multitâches et multi-casquettes, Sérigne Dieng s’occupe notamment de la partie communication du club. Mercredi dernier, alors que les jeunes, des sélections U10 à U12, s’entraînent sur le terrain synthétique, Sérigne Dieng nous présente fièrement une vitrine située au milieu des vestiaires. Cette dernière, installée depuis un mois, permet d’afficher les résultats et les comptes-rendus de match et sert de point d’information aux parents sur les initiatives du club. Une dont il est le plus fier : la création l’an dernier d’une équipe de filles, en U16. « Nous avons reçu le label ‘qualité football féminin’. Une distinction importante qui met en valeur le travail de nos éducateurs et qui surtout permet aux filles d’accéder au football au même titre que les garçons« , explique-t-il. Club familial, club formateur Sérigne Dieng, dans les vestiaires du club, donne les consignes aux jeunes du FCA, Aulnay-sous-Bois. Avec ses collègues, le trentenaire a mis en place un partenariat, ce qu’il appelle une « triangulaire« , entre le club de football, l’école et la maison. Au sein du FCA, club aux 560 licenciés, on insiste sur le rôle des parents pour accompagner les jeunes dans les meilleures conditions. « Nous avons interrogé les familles sur leurs attentes et sur ce qu’elles souhaitent voir comme amélioration« , rapporte Sérigne Dieng. Résultat : les parents indiquent souhaiter que leurs enfants puissent s’amuser, peu importe leur niveau, et qu’ils soient encadrés au-delà du football. Et ça tombe bien, puisque pour Sérigne Dieng le côté « socio-éducatif » et le plaisir du jeu doivent passer avant la compétition. Il reconnaît, sans problème, que des trois clubs de football d’Aulnay-sous-Bois, le FCA est le moins bien classé puisqu’il évolue au niveau départemental quand ses homologues du CSL Aulnay et de l’Espérance aulnaysienne ont atteint, eux, le niveau régional. « Au FCA, on est en quelque sorte un club formateur. Mon objectif : se servir du sport comme d’un levier éducatif. Je veux qu’on sorte de la compétition. Je veux expliquer aux jeunes qu’on n’est pas forcément là pour gagner, pour être champions du monde, mais pour apprendre des valeurs, le vivre-ensemble, le respect, la discipline« , explique-t-il. Transmettre ces valeurs et « œuvrer pour la jeunesse aulnaysienne », tels semblent être ses deux devises. Né à Paris, Sérigne Dieng est arrivé à Aulnay-sous-Bois à l’âge de 10 mois avec ses parents, ses trois frères et ses trois soeurs. Depuis, cette ville, il ne l’a plus quittée. Il y a effectué toutes ses études, de son CAP vente à son bac pro commerce, ses années en tant qu’animateur BAFA, y a décroché plus récemment son diplôme d’État supérieur de l’éducation de la jeunesse et des sports. « J’ai grandi dans le quartier des 3 000 et désormais, j’habite pas très loin dans le quartier des Étangs avec ma femme et mes quatre enfants », souligne-t-il. « J’aurais pu partir mais je n’ai pas voulu. Je me sens bien, je connais du monde ici et surtout c’est l’envie d’aider, l’envie de participer à la vie de la société aulnaysienne qui fait que je suis encore là. (…) C’est aussi pour rendre au club ce qu’il m’a donné : un cadre, une structure, une rigueur ». Aulnay-sous-Bois, terre de champions Créé en 1947, le FCA est le plus vieux club d’Aulnay-sous-Bois. « Au début, c’était un club où jouaient uniquement les fonctionnaires de la ville. Ils venaient après le travail, s’occuper des enfants, jouer au football« , raconte celui qui est également employé municipal. Depuis une vingtaine d’années, la structure située entre Aulnay Nord et Aulnay Sud a connu une mutation majeure. « Nous avons désormais un public beaucoup plus populaire. On touche plusieurs quartiers de la ville et ça a permis de casser des barrières, des préjugés« , se réjouit l’éducateur même s’il reconnaît que « ça n’a pas été facile au début de faire évoluer les mentalités car les jeunes ne se fréquentaient pas. (…) Mais grâce à l’entraînement, au jeu, ils se sont fait des coéquipiers, des amis« . Si sa passion pour le football est d’abord née à la maison grâce à un père sportif qui ne ratait aucun match à la télévision, Sérigne Dieng a tardé à s’inscrire dans un club. « Mes parents ne pouvaient pas me payer une licence », précise-t-il. Des parents d’origine sénégalaise, son père était maître-tailleur et sa mère travaillait dans des maisons de retraite. La passion de Sérigne Dieng pour le ballon rond, elle, a pris une nouvelle tournure avec le temps. « Au départ, j’aimais l’aspect compétitif, dribbler, marquer des buts. En grandissant, j’ai compris que le sport était un moyen de se faire plaisir », relate celui qui est fervent supporter du PSG depuis l’époque des Rai, Osvaldo et Weah. Aulnay-sous-Bois, une ville remplie de talents et de ressources aime à rappeler Sérigne Dieng. S’il ne fallait citer qu’un exemple dans le domaine sportif, ce serait bien sûr Moussa Sissoko, l’enfant d’Aulnay dont le portrait géant a été accroché en septembre dernier sur la façade du Galion. Le choix de ce bâtiment ne s’est pas fait au hasard : c’est l’édifice emblématique du quartier de la Rose-des-Vents, où a grandi, de 1989 à 2001, le sportif. Et où sa famille habite toujours. Le milieu de terrain des Bleus a été l’une des grandes révélations de l’équipe de France à l’Euro et demeure un modèle pour beaucoup de jeunes Aulnaysiens, comme pour Sérigne Dieng. Kozi PASTAKIA
solution| "Meet My Mama" est une startup sociale et solidaire fondée en 2017 par Loubna Ksibi, Donia Amamra et Youssef Oudahman. Objectif : valoriser les talents culinaires de femmes migrantes. En pleine expansion, les trois associés puisent leur réussite là où ils ne l’attendaient pas. Loubna Ksibi vous livre quelques uns de leur petits secrets.  Meet My Mama est une startup sociale et solidaire fondée en 2017 par Loubna Ksibi, Donia Amamra et Youssef Oudahman. Objectif : valoriser les talents culinaires de femmes migrantes. En pleine expansion, les trois associés puisent leur réussite là où ils ne l’attendaient pas. Loubna Ksibi vous livre quelques uns de leur petits secrets. Incubés par Station F et The Family, avec « Meet My Mama » nous avons les meilleurs mentors de Paris qui nous accompagnent chaque jour. Et pourtant ! Certains conseils viennent parfois de là où on ne les attend pas. En ouvrant nos yeux et nos oreilles, nous avons trouvé l’inspiration chez nos mamas. Des mamas ont accepté de partager avec nous leur expérience pour nous pousser chaque jour à aller plus loin. Voici le top 6 de leurs conseils pour entreprendre efficacement ! À vos stylos ! « Sachez vous entourer » Entissar était prothésiste dentaire en Syrie. Elle aime la littérature, les langues et l’art. Pour relever le défi d’une prestation de 500 personnes pour une banque, Entissar s’est rendue compte qu’elle ne pouvait pas y arriver seule. Elle a scrupuleusement recruté dans son réseau d’autres mamas syriennes en qui elle avait confiance et en toute autonomie. Elle a su constituer une équipe susceptible de réussir cette mission. Après avoir relevé ce défi, elle continue à travailler avec les mêmes personnes qu’elle a sélectionnées assidûment. S’il y avait une chose à retenir ? Seule on va plus vite, ensemble on va plus loin ! « Chouchoutez votre client » Soraya est arrivée d’Algérie il y a quelques années et a toujours été femme au foyer. Depuis quelques temps, elle souhaitait s’émanciper et a trouvé sa passion chez Meet My Mama. Cuisiner oui, mais avec amour. Avec un esprit business instinctif, Soraya propose à chaque prestation un petit échantillon gratuit de sa nouvelle création au client. Résultat : il est content et a envie de recommander. Son objectif ? La fidélisation du client et ce qu’on appelle en langage startup « le repeat business » : commander une fois c’est bien, commander deux fois, c’est mieux. « Soyez flexibles, sachez improviser » Nitha est originaire du Sri Lanka. Comptable d’origine, elle a survécu en Malaisie pendant huit ans en changeant de métier. Cuisiner était une passion et un savoir-faire et elle en a fait une activité sans se poser de questions. Depuis son entrée chez Meet My Mama, elle trouve des solutions d’improvisation à chaque problème rencontré. Une recette à la noix de coco et pas de noix de coco ? Pas de problème, des amandes rappées feront l’affaire. Le principal ? Sortir le produit en temps et en heure pour satisfaire le client. De toute façon, ce sera bon ! « Allez chercher le feedback, améliorez-vous chaque jour » Fatou vient du Sénégal et a toujours évolué dans le monde culinaire. C’est une perfectionniste qui travaille ses recettes quotidiennement. Mais rester dans son confort personnel et l’autosatisfaction, très peu pour elle. A chaque prestation, elle n’hésite pas à demander frontalement au client des retours. Positifs ou négatifs, elle ne se formalise pas. Le principal pour elle ? S’améliorer au permanence sur chacune de ses prestations. Et pas besoin de Google doc pour ça ! Demandez et vous saurez ! « Gardez un équilibre dans votre vie » Nadera, femme au foyer d’origine marocaine, réalise des prestations de qualité pour Meet My Mama. Elle a notamment servi des tables d’une centaine de personnes dans des grands groupes comme Orange et Bouygues immobilier et répond favorablement aux demandes des clients. Cependant, rien ne reste plus important à ses yeux que sa famille et ses enfants qu’elle privilégiera toujours sur son activité. Pas question de laisser sa fille seule pendant un brunch qu’elle a préparé et animé. Pas question pour Meet My Mama non plus de la priver de ces moments essentiels. Car ce sont bien ces derniers qui lui donnent l’équilibre essentiel pour être une mama au top ! « Pas d’excuses, pas de limites. Ne vous auto-censurez pas » Alice est camerounaise et mal voyante. Pourtant, elle manie les couteaux mieux que quiconque et reconnaît les épices juste à l’odeur. Son handicap lui a permis de développer ses autres sens alors qu’on lui a répété toute sa vie qu’elle ne pourrait jamais exercer en cuisine et vivre de sa passion. Elle a fait mentir tout le monde et a prouvé le contraire lors du dernier brunch camerounais. En terme d’inspiration, on peut difficilement faire mieux ! Quand on cherche un conseil, c’est comme quand on cherche de la bonne bouffe : on se tourne vers nos mamas ! Loubna KSIBI avec Jihane HERIZI
non_solution|En partenariat avec Mediapart et dans leurs locaux, Julien Denormandie, secrétaire d'Etat en charge de la politique de la ville, a répondu à nos questions lors d'une émission spéciale, au lendemain du discours d'Emmanuel Macron sur les banlieues. Au lendemain du discours du président de la République sur les banlieues et un mois après la remise du rapport de Jean-Louis Borloo, Julien Denormandie était l’invité d’un Mediapartlive spécial. Emploi, éducation, associations, rénovation urbaine : pendant une heure, le secrétaire d’Etat auprès du ministre de la Cohésion des Territoires a répondu aux questions du Bondy Blog sur le plateau de notre partenaire. Une émission présentée par Nassira EL Moaddem, directrice et rédactrice en chef du Bondy Blog, avec Rouguyata Sall et Sarah Smaïl, journalistes au Bondy Blog. Pour aller plus loin, lire notre décryptage du rapport Borloo et notre parti pris suite au discours d’Emmanuel Macron sur les banlieues. Crédit photo : Michael-Oliver HARDING
solution|Les joueurs des U19 du club Jeanne d’Arc de Drancy ont pour la première fois récolté 120 cadeaux pour des enfants défavorisés de leur ville. Ce 23 décembre, ils les ont distribués dans une salle de la commune de la Seine-Saint-Denis. Le Bondy Blog y était. Reportage. Les joueurs U19 du club Jeanne d’Arc de Drancy ont, pour la première fois, récolté 120 cadeaux pour des enfants défavorisés de leur ville. Ce 23 décembre, distribution a été faite dans une salle de la commune de la Seine-Saint-Denis. Le Bondy Blog y était. Reportage. L’atmosphère est bon enfant ce 23 décembre à Drancy ( Seine-Saint-Denis) et pour cause : la trentaine de bambins et de jeunes ados âgés de 3 à 13 ans, accompagnés de leurs parents, sont venus à la distribution de cadeaux de Noël organisée par Jeanne d’Arc de Drancy (JAD), le club de foot local, et notamment son équipe de jeunes des U19. « On ne court pas dans la salle », prévient Stella Laou, éducatrice à la mairie de Drancy alors que les enfants s’impatientent. Ils viennent tous de la commune de Seine-Saint-Denis, une majorité d’entre eux habite les immeubles et quartiers à proximité de l’hôtel de ville. « C’est un bonheur de voir ça« Un brin d’impatience titille les enfants. La distribution des cadeaux, initialement prévue à 14h, a pris du retard ; l’entraîneur des U19, Himed Hamma ainsi que Anthony Mangin, premier adjoint au maire en charge de la politique de la ville n’étant toujours pas arrivés. Finalement, leur patience sera récompensée : les jeunes footballeurs commencent enfin à distribuer les divers cadeaux collectés; des jeux de société aux consoles vidéo en passant par des peluches et des livres. Filles et garçons affichent un large sourire, émus devant les paquets qu’ils recevaient. Ils sont nombreux les « mercis » adressés aux joueurs qui leur remettent les cadeaux en personne. Les poignées de main sont tout aussi chaleureuses. S’ensuit une série de photos où entraineur, joueurs, personnel de la mairie et enfants avec leurs cadeaux se regroupent pour immortaliser ce moment. « On s’est retrouvé avec plus de 120 jouets. Il y avait de tout pour rendre heureux ces enfants », s’enthousiasme Himed. La collecte de Nöel des U19 de Drancy est un franc succès. « C’est un bonheur de voir ça », affirme Ricardo Pereira, père de famille, habitant à côté de la mairie, venu avec ses enfants. Kydian, son fils aîné de 8 ans, a reçu trois cadeaux, dont une moto. « Les deux autres, je vais les découvrir au moment de Noël », précise-t-il, à la fois intimidé et ravi. Son ami Ayden, 6 ans, se montre plus expansif. « J’ai eu une voiture de course et un livre », indique-t-il, le regard souriant en cette journée d’hiver. « J’ai moi aussi reçu des cadeaux de la part des gens » Cette initiative n’est pas une première pour l’entraineur : il avait déjà eu la même démarche avec les U19 de l’Entente Sannois-Saint-Gratien (Val-d’Oise) lorsqu’il il entrainait cette équipe avant d’arriver à Drancy. Sa démarche a été acceptée par tous ses joueurs. « On a tous décidé d’y contribuer, de ramener ce qu’on pouvait pour les jeunes », témoigne Mohamadou, joueur des U19 de la JAD. Les jeunes ont récolté les cadeaux en fonction de leurs moyens. Djolé, son coéquipier, a acheté des jouets tandis que Mohamadou a ramené des jeux qui lui appartenaient. Ce dernier participe d’autant plus à ce type de démarche qu’il en a bénéficié dans son enfance. « J’ai moi aussi été à la place de ces enfants, à recevoir des cadeaux de la part des gens. Donc, ça me fait plaisir de rendre en retour », confie-t-il. Quant à Djolé, il avait déjà expérimenté cette forme de Noël solidaire avec ses parents dans le passé. « On achetait des cadeaux et on les déposait ensemble pour une association », se remémore-t-il. Cette collecte de la part des joueurs de Drancy s’adresse aux familles en difficulté qui suivent le programme de réussite éducative de la commune. « Il est cofinancé par la ville et l’État, à destination des enfants, avant tout, de 2 à 18 ans, qui ont obligatoirement une problématique éducative. On prend en charge l’accompagnement éducatif, le soutien à la parentalité, l’organisation de sorties, on permet aussi une prise en charge psychologique si besoin », précise au Bondy Blog, Khadija David, directrice de la politique de la ville à la mairie de Drancy. « Notre service s’occupe d’enfants qui ont parfois des difficultés scolaires. Et donc, le but est de les aider à réussir, de remettre l’égalité des chances en fait », complète Stella Laou qui accompagne ces enfants. Vers d’autres prochaines actions Cette collecte est une première à Drancy. Tous espèrent voir cette initiative continuer dans les années à venir. « Je pense que la ville continuera à soutenir. Nous organiserons ce type de collecte avec grand plaisir l’année prochaine », avance enthousiaste, Khadija David. « Tout le monde peut le faire », rajoute Mohamadou. « Je vais essayer de faire en sorte qu’une fois par an, on arrive à réaliser ce genre d’action« , espère l’entraîneur Himed Hamma. Première réussie en tout cas. Jonathan BAUDOIN
non_solution|Objectif Russie ! En juin, 27 élèves de 4ème du collège Jean-Renoir de Bondy (Seine-Saint-Denis) s'envoleront pour la Coupe du Monde de football. Au programme : matchs éliminatoires, interviews de joueurs, réalisation d'un journal télévisé. Le but de leur voyage est surtout de promouvoir l'égalité filles-garçons et représenter les couleurs de leur département. « Passe, passe ! Par ici ! » Frappe… et c’est le but ! Frémissements dans tout le stade Léo-Lagrange de Bondy. Les amateurs de football apprécieraient le geste signé d’un jeune élève de CM1. C’est son équipe qui sortira vainqueur de ce tournoi un peu spécial. À l’origine de l’événement, une classe de 4e du collège Jean-Renoir situé dans la ville de Kylian M’Bappé qui a invité ce vendredi 13 avril, à taper dans le ballon rond, des élèves de 6ème du collège et des CM1 et CM2 de l’école élémentaire Mainguy-Guehenno. Au total, 16 petites équipes mixtes de cinq filles et garçons s’affrontent à coups de crochets et de passements de jambes, dans un esprit fair-play. Objectif : récolter 51 000 euros pour partir en Russie L’objectif de ce tournoi est d’aider à financer le projet « Jean Renoir Russie 2018 » : 27 élèves de 4ème du collège Renoir s’envoleront pour la Russie en juin pour assister à deux matchs de la Coupe du monde de football : Maroc-Portugal le 20 juin et France-Danemak le 26. Vente de maillots, buvette tenue par les familles, petit-déjeuner dans l’établissement scolaire… Tous les moyens sont bons pour remplir les caisses. Les élèves, aidés de leurs professeurs, ont également lancé une campagne de crowdfunding pour récolter les 51 000 euros nécessaires. Au-delà des parties de dribble de nos apprentis footballeurs, l’événement fait la promotion des grandes valeurs du sport : le respect, la mixité et l’égalité. Plus tôt dans la journée, une pièce de théâtre jouée par les collégiens de Renoir taclait les préjugés autour du sport et les inégalités entre filles et garçons. Les scénettes invitaient les jeunes élèves de primaire au dialogue et à déconstruire des stéréotypes. « C’est une magnifique opportunité pour nous » « C’est une magnifique opportunité pour nous, ce projet. Notre but est de construire quelque chose ensemble ». Sourire aux lèvres, Inès, 13 ans, l’une des six ambassadrices de « Jean Renoir Russie 2018 », présente les intérêts du voyage au public. Son camarade Khalid, joueur à l’U15 de Bondy, fait partie des dix organisateurs. Avec son équipe, il gère l’organisation des évènements, du brainstorming à la gestion humaine et économique des actions. L’une de ses missions : réduire le budget, réfléchir à de nouvelles actions pour attirer des fonds, sensibiliser le public à leur projet. Le projet a vu le jour grâce à Sport’A Vie, une association de Seine-Saint-Denis qui offre un parcours de formation à des jeunes issus des quartiers au travers d’événements sportifs de grande envergure. Car dans ce projet, il n’est pas juste question d’assister aux matchs lors de la Coupe du monde, loin de là. Tels des reporters, les collégiens intervieweront des joueurs et réaliseront des reportages sur les coulisses de l’événement. « Ça fait huit ans que je me demande comment je peux essayer de susciter des vocations et des ambitions, s’exclame fièrement, Frédéric Tisseau, professeur d’EPS de 31 ans, l’un des encadrants du projet. En septembre, l’association Sport’A Vie nous a sollicités, on a tout de suite répondu favorablement. Ils ont déclenché l’étincelle et derrière, depuis octobre, on a fait le reste. On voulait des élèves motivés pour des nobles raisons, c’est pourquoi on ne leur a pas tout de suite dit que c’était pour la Russie. On leur a fait croire pendant quelques mois que c’était pour un autre concours, pour lequel ils avaient peu de chance de gagner… Mais malgré tout, ils nous ont prouvé leur implication ! C’est en décembre qu’on leur a annoncé la nouvelle ! » Formés par des professionnels aux bases des métiers du multimédia, ces apprentis reporters ont été reçus la veille dans les locaux de France Télévisions, où ils ont pu découvrir la régie et les plateaux, sous le regard bienveillant et les conseils d’Élise Lucet. « Un partenariat avec France Télévisions est en cours », confie Frédéric Tisseau. Sport et formation multimédia Muni de son micro, Aymen, 13 ans, appartient au groupe des reporters. « On fait plein de sorties, on apprend beaucoup. J’ai pu me former, comme tout le groupe des reporters, à l’interview, à l’écriture, à la prise de sons, d’images, au montage… C’est un projet formidable, qui me rend heureux ». Roméo, 13 ans, s’essaye, lui, à la caméra. Le jeune garçon espère pouvoir rencontrer Kylian M’Bappé ou encore Antoine Griezmann en Russie, ses deux modèles. Parmi les adolescents, on retrouve aussi des community manager : ils gèrent les réseaux sociaux et la communication avec deux marraines de choc, les joueuses stars du Paris-Saint-Germain, Aminata Diallo et Eve Périsset. Chaque samedi, le groupe s’essaie au russe en apprenant les bases de la langue. « De 9h30 à 11h30, Vincent Duguet [professeur de lettre et russophone, ndlr] nous enseigne l’alphabet, les différentes prononciations mais aussi la culture. C’est une langue si différente de la nôtre, que c’est difficile à apprendre », admet Inès. « L’objectif, c’est qu’ils puissent au moins lancer une discussion en russe, même s’ils poursuivront en anglais plus tard », admet Frédéric Tisseau. « Il y a des pépites parmi ces enfants : il faut juste les encourager et leur donner les moyens » Dalila Hassani, principale adjointe du collège depuis cinq ans, se réjouit de l’impact positif du projet sur son établissement. « C’est la première année que l’on mène un projet aussi ambitieux. Ça s’avère une révélation extraordinaire pour les élèves et pour l’établissement. Toute la ville se fédère autour des élèves. La mairie, le conseil départemental, les familles, des entreprises bondynoises nous soutiennent financièrement. Il y a des pépites parmi ces enfants : il faut juste les encourager et leur donner les moyens ». Dalila Hassani félicite les jeunes sportifs aux côtés de Sylvine Thomassin (à droite), maire de Bondy. Le tournoi de foot touche à sa fin. Avant la remise des trophées, la maire de la ville Sylvine Thomassin a félicité un à un les graines de sportifs. « Je suis époustouflée. C’est fabuleux qu’ils aient un projet aussi solide et construit. Je pense que c’est un des plus beaux projets que l’on m’a présenté depuis que je suis à la mairie. Ces élèves ont développé des compétences dans des domaines très variés. Ils apprennent à travailler de manière collective, dans le respect et la citoyenneté. Je sais qu’ils ne l’oublieront jamais ». Prochaine étape : une brocante dimanche 13 mai au collège. La délégation quittera le sol français le 14 juin. Go go go Jean-Renoir ! Sonia SALHI
solution|Un weekend de trois jours pour permettre à une centaine de jeunes des quartiers de mettre un pied dans l'entrepreneuriat. C'était tout l'enjeu de la première édition de Startup Banlieue qui s'est tenue à Montreuil et au Stade de France.  Un weekend de trois jours pour permettre à une centaine de jeunes des quartiers de mettre un pied dans l’entrepreneuriat. C’était tout l’enjeu de la première édition de Startup Banlieue qui s’est tenue à Montreuil et au Stade de France. Le projet Streety Food a remporté le premier prix de la Startup Banlieue. « C’est une grosse fierté », déclare, ému, Mohammad Maqbool, cofondateur de Streety Food, à l’issue de la finale de Startup Banlieue, qui s’est déroulée au Stade de France, dimanche 1er octobre. « C’est incroyable ! On n’y croyait pas du tout jusqu’au bout » renchérit Alexis Fartek, autre cofondateur de ce projet, qui figurait parmi les 20 présentés durant ce weekend consacré aux entrepreneurs de banlieue par l’association France Banlieue créée en 2017. Mais du coup, que propose Streety Food, le projet vainqueur ? « Streety Food, c’est amener le food-truck de qualité là où il doit être. Côté food-truck, trouver des emplacements pour que tous les jours, les salariés travaillent. Et côté entreprise, université, école, trouver une solution différente des cantines, de ce qu’ils mangent tous les jours. Innover à chaque fois en termes de proposition culinaire. Améliorer le bien-être des salariés », développe Mohammad Maqbool. Grâce à ce premier prix, qui leur permet d’avoir une place dans la Station F, le plus grand campus de start-up au monde, lancé à Paris par Xavier Niel et inauguré par Emmanuel Macron en juin dernier, ou encore une aide juridique pour 6 mois pour développer leur business, les cofondateurs ont la chance de recevoir un coup de boost pour leur projet, eux qui ambitionnent, à terme, d’atteindre l’échelle internationale. Tous gagnants Le deuxième prix est remis au projet « Girls Job ». Le temps d’un weekend de 52 heures, 100 jeunes ont été formés à l’entrepreneuriat. Après trois jours de travail intense à Montreuil, les participants ont présenté leur projet au Stade de France devant plus de 400 personnes. Sur les 20 projets, 7 sont soutenus par des femmes et touchent des secteurs d’activité variés : santé, sécurité informatique des monnaies dématérialisées, alimentaire, design… Il s’agit pour certains de projets digitaux, mais aussi de commerce physiques. Si Streety Food a été récompensé de son travail par le premier prix du jury, composé d’entrepreneurs et de cadres dirigeants de grands groupes, comme Caroline Ramade, déléguée générale adjointe de “Paris Pionnières” ou capital-investisseur Marc Rougier, d’autres projets ont été également mis à l’honneur. Girls Job, par exemple, est récompensé du deuxième prix du jury. La porteuse du projet, Imène Draredja, explique que son application permettra aux entreprises en situation d’urgence d’être en relation avec des femmes, étudiantes ou actives « de manière instantanée ». « C’est novateur parce qu’on est dans l’ère de l’ubérisation de tout ce qui nous entoure », précise-t-elle. Autre projet, Opetitstade est une application qui permet à des personnes qui souhaitent regarder du sport à la télé, de le faire collectivement chez un particulier. Pour Steve Dompe, ancien footballeur et porteur de ce projet, Opetitstade « a un fort impact social et communautaire ». Même les projets qui repartent sans récompense ont gagné. Comme We Win, une application qui « propose aux personnes de payer moins cher leur billet, toujours dans le même confort et avec plus de convivialité dans le train » selon Martin Mofali, lanceur de ce projet. Un positionnement qui fait mouche puisqu’il a obtenu un entretien, lundi 2 octobre, avec Mathias Vicherat, directeur général adjoint de la SNCF, en charge du Projet d’entreprise, de la Communication et de l’Image de l’entreprise publique. Ou encore Smartcabbie, une application qui s’adresse aux chauffeurs de taxi qui cherchent une personne ayant le permis taxi pour conduire et faire fonctionner un taxi en permanence. « C’est une application B to B qui s’adresse à un vrai besoin des taxis qu’est de pouvoir partir en vacances, ou prendre des weekends, en ne laissant pas leur voiture dormir dans leur garage. Et de ne pas perdre d’argent », explique Imen Alaoui, porteuse du projet. Ce qui a pu interloquer les membres du jury face à ce marché de niche, découvrant même les coûts de la licence de taxi et donc les difficultés des conditions de vie de ces travailleurs. « J’ai discuté avec quelques porteurs de projet. Ça permet d’échanger des idées. C’est un échange win-win » Parmi les mentors, le secrétaire d’État au numérique et ancien entrepreneur, Mounir Mahjoubi. S’il y avait une logique de compétition entre les 20 projets, il y avait également une place pour l’échange entre les lanceurs de projet, dans une ambiance studieuse mais aussi décontractée. « J’ai discuté avec quelques porteurs de projet. Ça permet d’échanger des idées. C’est un échange win-win », juge Mohammad Maqbool. « Nous sommes naturellement allés les uns vers les autres. Parce que je pense que c’est très enrichissant, enchérit Imène Draredja. On s’est donné des conseils sur nos stratégies respectives, sur ce qu’on pouvait s’apporter ». Tous saluent l’apport des différents mentors qui ont apporté aux équipes motivation et conseils pour améliorer leur projet et le défendre devant le jury. Et parmi ces mentors, un attire l’attention : le Secrétaire d’État au numérique, Mounir Mahjoubi. Sa visite, samedi 30 septembre, au 71 à Montreuil, et son discours ont marqué les entrepreneurs. « Il a une vraie expertise, une vraie vision extérieure », souligne Mohammad Maqbool. « Il nous a conseillé de rester soi-même, de raconter avec passion notre projet, de ne pas en faire des tonnes », rapporte Steve Dompe. Face à ce rassemblement d’entrepreneurs des quartiers populaires, le politique n’a pas caché son émotion de voir autant de gens « qui [le] ressemblent ». Interrogé par le Bondy Blog, l’ancien entrepreneur estime que ces entrepreneurs sont représentatifs de ce que doit être « la startup nation ». « La start-up nation, c’est un pays qui est capable de faire émerger un maximum d’entrepreneurs, de les transformer en champions, de créer des emplois, de créer de la valeur. Elle ne laisse personne sur le côté et elle est sûre d’aller chercher les énergies partout où elles sont sur le territoire » raconte-t-il. Avant de conclure : « Je veux plus de femmes et plus de gens issus des quartiers populaires qui entreprennent ». Ça tombe bien, Startup Banlieue ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Jonathan BAUDOIN Crédit photo : Patrice BRETTE
solution|A 80 ans, le conteur arpente les rues, écoles et espaces publics dans les quartiers populaires avec son carnet rempli de sorciers, de fées et de fables. Aujourd’hui tout est gris, le ciel déverse ses larmes, l’ambiance est triste et froide dans la rue. J’entre trempé dans la médiathèque Elsa Triolet située dans le cœur de l’Ile-Saint-Denis, le changement d’ambiance surprend. Je me débarrasse alors, me présente ensuite à l’accueil et je tâte, à ce moment, la sale du coin de l’œil où j’aperçois un vieil homme entouré d’enfants ébouriffés, les yeux grands ouverts. Ils sont dans un coin de l’immense pièce striée de ses rayons et de ses étagères remplies de livres. Le vieil homme conte à cet instant l’histoire des « Trois petits chats », je m’approche délicatement de cette scène, un espace de lecture au sol, où l’aède des temps modernes distille du bonheur à chaque fin de phrase. Les parents sont d’ailleurs présents aussi et certains l’ont connu étant petits, comme cette femme qui écoutait ses histoires avec sa maman lorsqu’elles allaient au parc, maintenant elle y va avec sa fille. Une histoire générationnelle chez certains. Alain Gaussel a 85 ans et tous les jours il arpente les rues, parcs et salles de classe du Nord-est parisien. Clopin-clopant, avec ses béquilles et ses allures de sorcier, il pourrait faire peur aux enfants. Et pourtant, il se promène avec ses histoires, des centaines de contes, qu’il raconte à qui veut l’entendre. Né à Paris en 1930, il aménage dans les années 70, en Seine-Saint-Denis. D’origine franco-russe, il se souvient de sa grand-mère travaillant à la bibliothèque russe de Paris et de sa mère qui tous les soirs lui racontait une histoire. « Ce sont mes souvenirs » dit-il, avec des yeux d’enfants. De là est née sa passion pour les histoires, les contes, la poésie et la littérature soviétique. Cet enfant est toujours là, des souvenirs heureux, prisonnier d’un corps usé. Des histoires de sorciers et de sorts plein la tête Il a commencé à raconter ses premières histoires très tôt en lisant des livres de contes à sa petite sœur, ses cousins, cousines, neveux et nièces. Enfant il était le plus grand des petits cousins, il se chargeait donc de lire aux plus petits qui ne savaient pas encore lire. Plus un plaisir qu’une corvée, il y a pris goût. Pourtant la vie ne lui a pas raconté d’histoires, elle est allée droit au but sans suspense. Il a longtemps travaillé dans l’agronomie, mais n’a jamais mis de côté la féerie et le romanesque. À l’Ile-Saint-Denis, il a fini par trouver son petit havre de paix. Cette commune de Seine-Saint-Denis, les pieds dans l’eau, offre avec ses berges et son parc, un décor idéal pour un conteur en quête d’inspiration. Des histoires de sorciers et de sorts plein la tête et son carnet. Rempli d’écritures, il le sort facilement de sa poche en sillonnant et flânant dans les quartiers du département, des Francs-Moisins à Saint-Denis, les Beaudottes à Sevran ou encore les 3000 à Aulnay-sous-Bois. C’est ici qu’il a son meilleur auditoire, selon ses dires et ses histoires attirent de plus en plus de monde, enfants et parents. « À cette époque, il n’y avait pas d’internet, tout le monde n’avait pas un poste de télévision à la maison, personne n’avait de tablette ou de smartphone ! Le conte était un moyen de distraction au top, à succès ! Vous prenez par exemple les Francs Moisins à Saint-Denis en 70, il n’y avait rien ! J’étais leur seule distraction à ces gamins, il n’y avait aucune autre attraction pour eux ! Maintenant ils ont des ludothèques, des petits stades de foot, des terrains de basket, etc…, et tant mieux ! Disons que j’ai plus de concurrence aujourd’hui [rires]. Avant il n’y avait que le marchand de glace pour me faire de l’ombre. C’est marrant, on m’appelait d’ailleurs le marchand d’histoire !» Dû à son succès dans les parcs et rues de la ville, les centres de loisirs ont commencé à amener les plus jeunes. Il a conté sans compter, des mois durant, dans les bibliothèques, les écoles et les classes et décroche même en préretraite, un emploi dans une bibliothèque. Ce qu’il préfère c’est conter aux gens dans la rue spontanément : « comme ça, après une remarque ou un événement ! Sans que cela soit préparé ! À ces petits groupes de gens enclins à écouter une fable, une poésie, quelques syllabes ». Jongler avec les contes Belleville, Ménilmontant, la Goutte d’Or, XIe, XIXe, XXe arrondissement, Saint-Denis, Saint-Ouen, Épinay-sur-Seine, Aubervilliers, Pantin, Bagnolet, Les Lilas, Argenteuil, Villeneuve-la-Garenne, Gennevilliers, peu de quartiers où il n’a pas conté. « Je me souviens à mes débuts, lorsque je contais dans certains quartiers populaires, il y avait souvent le grand frère ou la grande sœur qui était responsable des six autres derniers. Alors je devais faire attention à ce que mes histoires plaisent aux chefs de groupe, car s’ils partaient je perdais toute la famille, tous les auditeurs d’un coup ! » Il y en a qui ont été bercé par ces histoires, d’autres ont grandi de ses histoires, certains ont nourri une imagination avec ses histoires, beaucoup s’en sont servis pour rêver, voyager, éduquer peut-être. « Mes histoires connotent souvent une morale implicite ou des images explicites, un message conscient ou inconscient parfois. À défaut d’être voulu, c’est le plaisir de la langue, le plaisir d’écouter, le plaisir de rêver qui m’importe. À une époque, je contais pour un club du troisième âge ou dans des bibliothèques. Le public était âgé et me demandait toujours des histoires relatives à un thème : la forêt, la nature, les animaux. Et quand pendant une heure vous devez raconter huit, neuf, dix histoires sur le même thème il est nécessaire de s’arranger, de transposer, de jongler. On peut jouer avec les histoires, les façonner, les modéliser autrement dit les enrichir. » Mais rendons à César ce qui appartient à César, la rue appartient à Alain Gaussel. Ou plutôt son nom, celui d’un passage à l’Ile-Saint-Denis, situé entre une école et un centre de loisirs ! Samir Benguennouna
solution|Notre rubrique  devient interview sur France Bleu Paris ! Une émission à retrouver chaque premier vendredi du mois entre 12h15 et 12h45 sur le 107-1. Objectif : mettre en avant ces anonymes qui font bouger les lignes quotidiennement dans les quartiers populaires. Notre rubrique  devient interview sur France Bleu Paris ! Une émission à retrouver chaque premier vendredi du mois entre 12h15 et 12h45 sur le 107-1. Objectif : mettre en avant ces anonymes qui font bouger les lignes quotidiennement dans les quartiers populaires. Champion de France et d’Europe de cécifoot, médaillé d’argent aux Jeux Paralympiques, élu meilleur sportif espoir français en 2013… et la liste des titres est encore longue. Ce palmarès impressionnant appartient à Yvan Wouandji. Le jeune homme de 24 ans a inauguré vendredi 1er septembre la première , une émission du Bondy Blog en collaboration avec France Bleu Paris. JO 2024, cécifoot, handisport, diversité… Autant de thématiques mises à l’honneur pour ce premier numéro. Celui qui conçoit son handicap comme « une chance » espère sensibiliser le grand public, en particulier les plus jeunes, au handisport. Figure du cécifoot, ce football pour les non-voyants et les mal-voyants, le sportif multiplie notamment les interventions dans les établissements scolaires. Son autre cheval de bataille, ce sont les JO de 2024. Ambassadeur de la candidature de Paris et habitant de Seine-Saint-Denis, Yvan Wouandji est revenu sur son investissement dans la campagne pour gagner l’organisation des Jeux, à moins de dix jours de l’attribution des JO. Rencontre au micro de Sarah Ichou, qui a brossé son portrait pour Le Bondy Blog en octobre dernier, et Laurent Petit Guillaume :
non_solution|À l'occasion de la journée internationale des droits des femmes, trois de nos reporters ont décidé de prendre la plume pour crier haut et fort les droits qu'elles veulent enfin voir respectés. Témoignages. Le droit que les hommes me foutent la paix au travail ! J’ai toujours été consciente des discriminations qu’une femme pouvait subir sur son lieu de travail au quotidien. Qui n’a jamais vu dans un film ou une série télé, la serveuse qui se prend une main au cul par ses clients, la secrétaire harcelée sexuellement par son patron ? Pourtant, on ne s’en rend compte réellement que lorsque ça nous arrive. Mon expérience dans le milieu du journalisme m’a beaucoup ouvert les yeux. J’ai appris qu’être une femme peut être handicapant voire virer au cauchemar. Au-delà des remarques sur ta tenue ou sur ton physique, il y a des hommes qui glissent leurs mains sur tes hanches ou te suivent au bureau. Au-delà du malaise et de la colère, je me pose souvent cette question : comment le recadrer, le remettre à sa place, tout en restant pro, pour ne pas que ça me retombe dessus ? Lorsqu’un de mes collègues me coupe la parole, je dois hausser la voix pour me faire entendre. Pour éviter les remarques, je dois rester discrète, dans mon coin, rester ferme et froide. Tout ce que je ne suis pas ! Puis, il y a ces hommes que tu interroges dans le cadre d’un reportage et qui ne te prennent pas au sérieux. Échantillons : « T’es mignonne, dommage que t’es fiancée. Oui, j’ai vu que tu avais une bague » ; « si vous voulez, vous pouvez venir dormir chez moi, comme ça nous pouvons être plus tranquille pour l’interview » ; « tu prends le RER E ? Apparemment, la ligne va s’agrandir. C’est cool, ça veut dire que tu vas pouvoir venir chez moi« . Je crois que mes pires situations de reportage, c’est quand un homme m’a raconté dans le détail tous ses problèmes conjugaux tout en tentant de me draguer. Ou quand un autre m’a envoyé ses photos et m’a harcelée car je ne répondais plus à ses messages. Enfin, il y a ces héros du piston à qui il ne faut absolument pas faire confiance. Les filles, les conditions de travail sont dures, mais battez-vous ! Les Weinstein dans le journalisme, il y en a à la pelle ! Au début, tu t’entends bien professionnellement avec eux. Puis, ils te proposent de bénéficier de leur réseau pour t’aider à trouver un contrat en alternance. La contrepartie c’est « d’en discuter à 22h00 à la maison ». Je veux avoir le droit que les hommes me foutent la paix au travail ! Sabrina ALVES Le droit de circuler sans être agressée sexuellement à Paris À 21 ans, ma décision a été de louer un appart à Paris pour mes études. Passer du 94 au 14ème arrondissement a été marquant mais pas toujours pour les bonnes raisons. C’est vrai que j’ai toujours eu une image idéale de Paris : la ville où on se balade, où on se pose avec des amis en terrasse, où on kiffe ! Mais Paris, c’est aussi la ville où j’ai subi mes premiers cas de harcèlement et agression sexuelle. Dans les transports en commun, dans la rue, tôt le matin, aux heures de pointe, le soir… il n’y a pas vraiment de règles. J’ai eu le droit à : « T’as des lèvres de pipeuse », « Purée je vais t’******* toi ! ». Station Dausmenil, un homme m’a montré ses parties intimes. Un jour, ligne 4 vers Vavin, écouteurs dans les oreilles et portable dans la main, j’étais dans ma bulle, un homme s’approche, me touche la partie l’entrejambe et s’en va. Je n’ai rien su dire, rien faire. Puis, la colère vient dégager la honte. Cette colère, je l’ai également ressentie au vu d’une expérimentation lancée dans certains transports en commun et dévoilée par la présidente de la région Ile-de-France : des arrêts à la demande pour les passagers de sept lignes de bus en Seine-et-Marne et quatre en Seine-Saint-Denis. Objectif selon Valérie Pécresse : permettre aux « nombreuses femmes des quartiers populaires de rentrer en toute tranquillité après une journée de travail ». Et Paris dans tout ça ? J’ai vécu, voyagé et travaillé entre Créteil, Vitry et Maisons-Alfort, je n’y ai jamais vécu d’agressions ou de harcèlement. L’idée n’est pas de dire qu’en banlieue il n’y en a pas. Mais pourquoi viser la banlieue, une énième fois ? Le sexisme, la misogynie, l’humiliation, les agressions des femmes en place publique n’ont pas de frontières ni de périphérique. Les femmes en politique comme Valérie Pécresse en savent quelque chose même dans les espaces les plus élitistes de la capitale. Je veux donc avoir le droit de circuler sans être agressée sexuellement partout. Y compris à Paris. Ferial LATRECHE Le droit d’étudier ce que nous voulons En 2011, j’étais en classe de seconde à Bondy. 32 élèves en tout pour moins de 10 garçons. Une classe de filles. Lorsqu’il a fallu choisir son orientation à la fin de l’année, Naoual a été la seule à choisir la voie scientifique. La seule sur 32 élèves. Pour Fatoumata, ancienne élève de la classe, cette orientation est… statistique. « Nous étions beaucoup de filles et une fille, ça ne fait pas de sciences… Mais si, c’est écrit dans les conditions générales, en tout petit, au verso du carnet de correspondance », ironise-t-elle. Diplômée d’un bac ES et d’un BTS en banque et assurance, Fatoumata travaille aujourd’hui dans le secteur financier. De mon côté, les maths et tout le package qui s’en suit, ça n’a jamais été pour moi. C’est comme ça. Sauf qu’en optant pour la filière économique et sociale, je savais qu’il fallait faire un effort en math. D’où un programme de révisions intensif pour cette matière. À l’approche du bac, mes notes n’augmentent pas assez à mon goût. J’alerte alors mon prof de maths, lui demande conseils. Réponse. « Les maths, ce n’est pas évident pour tout le monde. Les filles ont plus de mal avec les chiffres et… tu sais, on peut réussir dans la vie sans bac ». Résultat : j’ai eu 11/20 à l’examen (c’est peut-être un détail pour vous mais pour moi ça veut dire beaucoup). Inès, elle, est ingénieure en aéronautique. Depuis toute petite, elle rêve de construire des avions. Excellente à l’école, elle suit des études dans ce domaine, fait des stages dans de grosses entreprises. À chaque fois, elle est l’une des seules filles de l’équipe. Son expertise est saluée par ses employeurs. Pourtant, à 25 ans, elle a déjà dû se reconvertir professionnellement : elle ne trouvait pas de travail dans sa branche. Pour Inès, le fait qu’elle soit une femme dans un secteur professionnel masculin y est pour beaucoup. Ces exemples-là ne sont pas isolés, les études sociologiques le prouvent : aujourd’hui encore, l’accès à certains métiers est moins évident pour ne pas dire impossible quand on est une fille, une jeune femme. Pourtant, l’orientation scolaire et professionnelle serait sûrement bien plus simple si tout le monde était sur le même pied d’égalité. On veut avoir le droit d’étudier ce que nous voulons ! Sarah ICHOU
solution| Les quatre jeunes diplômés avaient fait parler d'eux début juillet en annonçant vouloir reverser leur bourse au mérite de 500 euros à des associations comme un geste citoyen. Aujourd'hui, ils réfléchissent aux suites à donner à leur mouvement qui s'est depuis élargi.  Les quatre jeunes diplômés avaient fait parler d’eux début juillet en annonçant vouloir reverser leur bourse au mérite de 500 euros à des associations comme un geste citoyen. Aujourd’hui, ils réfléchissent aux suites à donner à leur mouvement qui s’est depuis élargi. Du haut de leurs 17 ou 18 ans, les quatre bacheliers du lycée Saint-Exupéry, à Lyon, peuvent se vanter d’avoir fait éclater le débat et d’avoir planté une graine dans la tête de quelques camarades. En trois mois, la démarche d’Emma, Jules, Robin et Lola a fait des émules. De 4 bacheliers, ils sont passés à 21 : 21 lycéens qui ont décidé de suivre leurs camarades en versant leur bourse mention « très bien » à des associations. Nous sommes le 4 juillet quand les quatre jeunes diplômés annoncent qu’ils vont reverser leurs bourse au mérite à des associations de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Une première. Ils estiment que cette bourse, dotée d’un budget annuel de 3 millions d’euros, est injustement attribuée par le conseil régional à tous les élèves qui décrochent une mention « très bien », quelles que soient les ressources des familles. Ils rendent alors publique une lettre ouverte à Laurent Wauquiez, président Les Républicains (LR) de la région, pour dénoncer ce qu’ils considèrent comme étant une inégalité alors que le budget des associations locales connaît de sévères restrictions. « Parmi les titulaires de la mention « très bien », beaucoup sont issus de milieux sociaux favorisés, écrivaient-ils dans leur lettre à Laurent Wauquiez. (…) Les études sociologiques ont montré que la réussite scolaire est facilitée par leur culture et environnement familiaux (…) Cette distribution de fonds publics se fait en parallèle d’un désengagement massif du secteur (…) des structures qui agissent localement pour un meilleur accès à la l’éducation et à la culture ». Ce mérite qui avantage celles et ceux qui sont déjà sociologiquement avantagés Parmi ces nouveaux bacheliers qui ont adhéré au mouvement, il y a Tom Neyret. Le jeune homme de 17 ans est, depuis juillet, bachelier littéraire mention « très bien » du lycée Stendhal à Grenoble. Sa mère est attachée de recherche clinique et son père, informaticien. « Je viens d’un milieu social avec un fort capital culturel qui n’a pas spécialement des problèmes d’argent. Je n’ai donc pas besoin de cette bourse contrairement aux élèves issus des classes populaires. Ensuite, dans le contexte actuel de casse des services publics, la politique de la région visant à baisser les subventions allouées au associations est particulièrement injuste puisque ce sont celles-ci qui participent à réduire les inégalités sociales », constate Tom. Le bachelier critique également la notion de mérite. « Elle n’est pas rigoureuse, juge-t-il. S’agit-il de l’effort fourni ? Du temps de travail consacré ? Des notes? Ce mérite est-il forcément scolaire. Faute de trouver un critère pertinent pour le caractérise, Laurent Wauquiez récompense ceux et celles qui sociologiquement sont déjà avantagés ». Tom a décidé de reverser l’argent de sa bourse au mérite au planning familial. Près de 200 soutiens reçus depuis juillet Il y a les bacheliers mention « très bien » et les y a aussi les nombreux soutiens reçus depuis. « On a reçu près de 200 signatures de soutien sur la boîte mail dédiée, affirme Emma, l’une des instigatrices de l’action. Il y a même des amis qui comptent donner une partie seulement de leur bourse ! » « Ces soutiens, ce sont des lycéens, des étudiants, des citoyens et des associations. Beaucoup d’entre eux veulent être comptés comme membres de notre collectif ou comme signataires. Certains proposent même de nous aider ou nous envoient des idées pour la suite », explique Lola. « Ces soutiens sont tout aussi importants pour nous que les soutiens matériels, car nous voulions justement que notre initiative ne soit pas limitée aux titulaires de la mention « très bien » qui sont dans une situation qui leur permet de refuser la bourse. C’est aussi très touchant car nous réalisons que les valeurs que nous défendons sont partagées par des personnes de tout âge et de partout en France ». Réception pour les bacheliers mentions très bien à l’hôtel de région le 18 septembre Et l’après ? « Pour l’instant c’est en réflexion », répond prudemment Emma, 18 ans. « Il y a une réception à l’Hôtel de Région, le 18 septembre. On se demande si on se présente physiquement, si on essaye de nouer un dialogue, d’en parler… » Laurent Wauquiez, assurent les jeunes, n’a jamais pris contact directement avec eux. Ce qui est sûr, c’est que les bacheliers souhaitent maintenir le débat. « Des élèves de première nous disent vouloir continuer cette action l’année prochaine », précise Emma. « Nous avons déjà décidé de recommencer l’année prochaine en discutant avec les futurs bacheliers. Tant que rien ne changera et aussi longtemps qu’il est nécessaire, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour nous faire entendre », assure Lola. Les quatre jeunes étudiants ne mesurent pas encore tout à fait la portée de leur acte mais ils sont conscients que leur parole compte aujourd’hui. Pourtant, pas de formalisation du mouvement et surtout, pas d’engagement en politique. « Si cela change la perception que les gens ont de notre message, c’est bête, estime Emma qui s’apprête à entrer en fac d’Histoire. On a été approchés par des syndicats, mais on ne veut pas non plus ». Ils comptent bien se rappeler au bon souvenir de M. Wauquiez, qui s’est lancé depuis dans la course à la présidence du parti Les Républicains. Alban ELKAÏM
non_solution|Après la chronique du roman noir Entre Deux Mondes, le Bondy Blog est allé à la rencontre de son auteur, Olivier Norek. L'occasion d'entendre et de redécouvrir le message fort que cet ancien inspecteur de police veut faire passer à travers ses œuvres. Au 5 rue des Frères Darty, dans le centre-ville de Bondy, s’entassent en début de soirée des férus de lecture venus assister à la première soirée-dédicace de la nouvelle librairie des 2 Georges. Au fond de la pièce, assis sur un canapé en cuir noir, l’auteur, et attraction de la soirée, Olivier Norek, vient présenter son dernier roman polar, Entre deux mondes. Le Pantinois tient en haleine son auditoire en relatant des anecdotes sur son passage dans « la jungle » de Calais, un sujet au cœur de son roman. « J’ai découvert Norek sur Internet, j’ai tout de suite adoré ses bouquins. Ça change de ce que j’ai l’habitude de lire, la perspective est différente car on n’a pas seulement le point de vue des policiers, mais aussi des criminels », explique Laura, préparatrice en pharmacie. « Ce livre interpelle les gens sur la crise migratoire et sur ses effets dévastateurs, on en parle mais la situation reste très loin d’être résolue. Norek, c’est cash, sans langue de bois, c’est franc, on ressent le flic passionné par sa mission », analyse Christophe, habitant d’Aulnay-sous-Bois. Norek, c’est aussi le prix du polar européen en 2016 et l’Étoile Parisien du meilleur polar en 2017. Une belle revanche pour celui qui a obtenu 5 /20 au à son bac de français ! « Je suis la preuve qu’avec abnégation et confiance en soi, on peut être qui on veut dans la vie ». Tentons d’en savoir plus sur l’ex-lieutenant de la police judiciaire du 93 et ancien humanitaire pour Les Pharmacies sans Frontières. Interrogatoire ! Le Bondy Blog : Vous êtes arrivé dans le monde de l’écriture sur le tard, vous vous voyez écrivain ? Olivier Norek : Non, pas du tout. J’ai dû beaucoup lire, je me suis exercé à écrire des histoires, ensuite j’ai participé à un concours que j’ai remporté, et j’ai été repéré par deux maisons d’éditions Michel Lafon et Denöel. J’ai senti que le courant passait bien avec Michel Lafon, je l’ai donc choisi, et je ne suis pas déçu car cela fait cinq ans que nous travaillons ensemble, et ça fonctionne bien. Le Bondy Blog : Dans votre dernier polar, vous changez de territoire : vous passez du 93, votre terrain de jeu habituel, à Calais. Pourquoi ? Olivier Norek : Si j’ai changé de lieu pour mon histoire, c’est que je ne voulais pas devenir un encadré « auteur écrivant exclusivement sur le 93 et la police ». Je pense la littérature en terme de challenge. Le 93 n’est pas une fatalité, on peut y vivre comme on peut en bouger. Ceux qui n’y vivent pas en ont peur, et ce qui y vivent sont persuadés qu’ils sont emprisonnés dedans. Moi j’y vis depuis vingt ans, j’y suis parfaitement heureux, j’ai écrit ces bouquins pour démystifier ce département, dire qu’il est comme un autre et que l’on peut y vivre. Le message étant passé, je passe à autre chose. Le Bondy Blog: Alors pourquoi « la jungle » de Calais comme sujet pour votre roman ? Olivier Norek : Tout le monde autour de moi me parlait du flux migratoire, des vagues de migrants comme des envahisseurs, et je me suis surpris moi-même à en avoir peur alors que je m’appelle Norek, je suis fils de polonais, mon grand père était un migrant. Je voulais montrer à tous ces gens que le monde est fait de mouvements migratoires, que les exilés ne sont pas là pour nous nuire, mais que ces migrations-là sont nos futures richesses pour la France. Tous les économistes et sociologues vous diront que financièrement l’immigration en rapporte plus à la France qu’elle n’empire. Le Bondy Blog : Comment avez-vous travaillé la matière de ce roman ? Olivier Norek : Je suis allé vivre trois semaines dans « la jungle » de calais avec un carnet, un stylo et mon sac à dos. J’ai vécu auprès de ces migrants qui eux m’ont remarquablement accueilli et protégé. La violence y est extrêmement présente, ce qui est normal, on a parqué 10 000 hommes en provenance de pays en guerre les plus violents, on les aliène en les traitant comme des animaux et la conséquence est qu’ils se conduisent en animaux par la suite. La loi du plus fort entre en vigueur dans ces zones de non-droit. Le Bondy Blog : Dans votre roman, on a l’impression d’une police segmentée, n’ayant pas les mêmes agendas, et n’allant pas dans le même sens ? Olivier Norek : Dans la société, on a des gens de gauche, de droite, d’extrême-droite, d’extrême-gauche… Pourquoi ce serait différent dans la police ? Normalement dans la police, il n’y a pas de politique. Une victime est une victime, peu importe sa couleur de peau. Un policier quel que soit son bord politique a pour mission de servir et protéger. On a un métier tellement important que si une brebis galeuse se fait remarquer, c’est l’ensemble du troupeau qui en pâtit. Si un policier frappe, c’est tous les policiers qui frappent. Ce qui m’insurge, c’est le pouvoir qu’a cette minorité sur notre profession, elle nous décrédibilise alors que la grande majorité risque sa vie et travaille correctement. Le Bondy Blog : Votre style est sans détour mais donne parfois l’impression de lire un rapport de police. Olivier Norek : (rires) Je sais que mes romans peuvent tomber dans les mains de jeunes ados dont la lecture rebute et j’ai peur de les perdre en faisant de longues descriptions, je veux les accrocher en allant directement à ce que je veux dire sans faire de détour. C’est la raison pour laquelle je fais du polar car ça me permet d’aller à l’essentiel, d’être parfois sec, incisif. Souvent, j’interviens dans des universités et lorsqu’un élève me dit que c’est le premier roman qu’il a lu jusqu’au bout, j’ai la justification de tout mon travail. Le Bondy Blog : Vous dîtes détester la violence, pourtant vous l’écrivez avec un certain sadisme, tenez-vous compte de cette contradiction ? Olivier Norek : La violence représentée à la télévision donne l’impression qu’on peut en rire, sans véritablement être heurté alors que celle que je décris, elle, est bien réelle. Je voulais remettre le curseur à la bonne place, car juste une gifle dans la vie réelle peut être extrêmement violente alors que dans la télévision il faut toujours en rajouter plus pour susciter le spectaculaire chez le téléspectateur. La violence est un sentiment qui te vide complétement, j’ai été amené à me battre dans mon service, le corps tremble à la fin, plus rien ne reste sinon l’envie d’expulser cette colère en dehors de toi. Je trouve que la violence au quotidien fait appel à plus d’émotions en nous que dans nos programmes télévisés. Propos recueillis par Jimmy SAINT-LOUIS
solution| Les épisodes de violence entre quartiers du 19e arrondissement de Paris exaspèrent les habitants. Certains ont décidé de s’organiser pour une manifestation le 25 novembre. Les initiateurs espèrent rassembler du monde et notamment des jeunes mais ne comptent pas s’arrêter là dans leur objectif de pacifier la rue. Deux jeunes, ballon aux pieds, jouent au stade Archereau, le city stade de la cité des Flamands, situé à quelques mètres près de l’avenue de Flandre dans le 19e arrondissement parisien. L’un, Muntaseen Abdulmannah, porte le maillot du PSG, l’autre, celui du FC Barcelone. Il n’y a quasiment pas un bruit. Ce moment d’insouciance où deux ados s’amusent au pied des tours vétustes, dont certaines sont en cours de réhabilitation, donne un peu de chaleur dans une atmosphère pesante ces dernières années. La faute aux violences qui opposent les jeunes du quartier et le quartier tout proche, Cambrai. « Au quotidien, toute cette violence me gêne beaucoup », confesse l’un des deux jeunes, élève au collège Georges Méliès, situé sur la rue de Tanger, régulièrement théâtre d’agressions ces dernières années. Au point que la justice s’en inquiète dans un courrier adressé en février 2016 par le procureur de la République de Paris à Jacques Méric, le directeur de la sécurité de proximité de l’agglomération parisienne. « Le phénomène des affrontements entre bandes rivales est marqué à Paris depuis plusieurs mois par une augmentation sensible des faits de violence », décrivait François Molins. Le quartier Curial-Cambrai délimité par les rues de même nom au début de l’avenue de Flandre ; la cité des Flamands coincée entre l’avenue e Flandre et la rue d’Aubervilliers. Au nord, la gare RER récente Rosa Parks Muntaseen et son camarade, tous deux âgés de 13 ans, se tiennent éloignés de ce genre d’histoires. « J’ai connu des gens qui sont partis dans des batailles comme ça, entre quartiers. Il y a un an, par exemple, il y a eu deux blessés et un mort« , explique ce dernier. L’ado fait référence à la rixe qui a opposé une trentaine de jeunes des Flamands à d’autres jeunes de Curial-Cambrai près de la gare Rosa Parks, dans la nuit du 22 au 23 septembre 2017. Boubou Yatera, jeune habitant de 18 ans, y trouvera la mort : balle dans l’abdomen. Et ce, près d’un an après le décès de son frère Demba Yatera, alors âgé de 25 ans. C’était dans la nuit du 15 au 16 octobre 2016, deux hommes à scooter ont ouvert le feu sur la vitrine d’un bar à chicha du quartier, Le Luxury, rue de Crimée. Ils ont ensuite pris la fuite, avant d’être pourchassés par deux hommes en voiture dont Demba Yatera. Quelques centaines de mètres plus loin, les conducteurs de la voiture ont percuté le scooter et l’ont fait tomber. L’un des deux passagers du scooter a ouvert le feu en direction de la voiture, blessant mortellement Demba. « Tout le monde souffre de cette violence entre jeunes« « Tout le monde souffre de cette violence entre jeunes« , témoigne Coumba Ka, habitante du coin qui craint que les futures générations ne soient, elles aussi, prises dans ce cercle vicieux. Le décès du jeune Boubou Yatera a choqué les habitants. Certains ont alors décidé de former un mouvement citoyen. L’objectif est on ne peut plus simple : s’organiser, se mobiliser pour dire non à a violence qui gangrène les quartiers du 19ème arrondissement et montrer que les familles ne font pas de cette situation une fatalité. Cathy Latif, 38 ans, une des initiatrices du mouvement citoyen Marche pour la paix dans le 19ème arrondissement le 25 novembre Deux habitantes, deux mères de familles en sont à l’initiative : Cathy Latif, 38 ans, mère de deux enfants de 17 et 8 ans, a grandi dans le 19ème arrondissement et y vit toujours ; Sandrine Valorus, 40 ans, mère de trois jeunes adultes, s’est installée à Corentin-Cariou il y a quinze ans. C’est la mort du jeune Boubou Yatera, « la mort de trop », comme elles disent, qui les a décidées à agir. La première réunion a eu lieu le 12 octobre. Sandrine Valorus, 40 ans, arrivée dans le 19ème arrondissement il y a 15 ans, est une des deux initiatrices du mouvement Autour d’elles ce 8 novembre, une cinquantaine d’habitants se sont retrouvés au centre Curial pour préparer la mobilisation. Ce soir-là, beaucoup d’idées fusent : certains proposent un atelier pour la création de pancartes, un autre suggère de s’entraîner à la prise de parole en public, quelqu’un demande à bien diffuser l’information sur tous les réseaux sociaux. La discussion porte également sur les démarches à entreprendre auprès de la police et de la préfecture sur l’itinéraire de la manifestation. Elle devrait partir de la mairie du 19ème pour arriver à la gare de Rosa Parks. « Il faudrait pouvoir passer devant le complexe sportif du Curial aussi. Les jeunes s’y rassemblent et des échauffourées y ont déjà eu lieu« , propose un des participants, militant associatif du quartier. Le rappeur MHD, précurseur de l’afro-trap et l’ancien chef de gang, Lamence Madzou, devraient d’ailleurs prendre la parole durant la manifestation. De gauche à droite, après la réunion du 8 novembre du collectif , Séverine Tholière, Cathy Latif, et Sandrine Valorus. « Les milieux politiques laissent faire tant que ça n’éclabousse pas les autres quartiers« Bakary Sakho, figure importante du 19ème arrondissement, soutient le mouvement des habitants. Cet homme de 36 ans, qui a grandi dans le 19ème, est gardien d’immeuble sur la rue Curial. Bénévole associatif, très engagé dans son quartier, il ne décolère pas face à cette situation qui dure depuis 20 ans selon lui. « Cette violence a traversé les générations. Ceux qui sont dans ces histoires aujourd’hui, la toute dernière génération, avec notamment le petit Boubou qui est mort, tout ça avait commencé avant même qu’ils ne soient nés ! » Bakary Sakho, 36 ans, gardien d’immeuble, est une figure importante du 19ème arrondissement. Il soutient le mouvement des habitants Selon lui, cet affrontement mortel n’est pas lié au trafic de drogue, ni à une guerre de gangs. « C’est juste une rivalité invisible entre deux quartiers« , reconnaissant toutefois ne pas avoir « la genèse de cette histoire« . Bakary Sakho n’hésite pas à pointer les failles de toute la chaîne éducative et sociale : des parents, qui selon lui « ne prennent plus leurs responsabilités », des associations « qui ne font pas leur travail » et « des milieux politiques qui laissent faire tant que ça n’éclabousse pas les autres quartiers« . Pour lui, l’heure n’est plus au dialogue mais à la répression, appelant à ce que la police et la justice fassent leur travail. « Une fois qu’il y aura des arrestations, passages devant le juge, et des peines de prison, on pourra reprendre un travail social, de terrain et s’occuper des jeunes« , promet-il. Pourtant, c’est bien le trafic de drogue qui a minaient ces quartiers il y a déjà vingt ans. Il faut dire que le contexte économique et social du territoire n’aide pas. Selon les données les plus récentes de l’Insee, le 19ème arrondissement de Paris affiche un taux de pauvreté de 24,4% et un taux de chômage de 16,6% largement supérieurs à l’ensemble de la capitale. « C’est la première fois qu’on a affaire à une telle prise de conscience et d’action depuis 20 ans » La mobilisation progressive des habitants fait plaisir aux organisateurs. Cathy Latif se dit « touchée » par cette énergie. « On pensait qu’on aurait un petit peu de monde, mais pas autant. C’est très important que les gens se mobilisent car finalement, ça nous concerne tous. On est des mamans. C’est un collectif d’habitants avant tout« , souligne cette femme en formation pour être coordinatrice de projet. Un collectif qu’a rejoint Coumba Ka. Gestionnaire de patrimoine, la jeune femme de 26 ans a franchi le pas en raison de sa propre histoire : ses grands frères sont impliqués dans ces violences entre quartiers et des camarades de classe sont morts. « On t’annonce un matin qu’un de tes copains de classe au collège est décédé à cause de rixes de jeunes. Ça fait très mal, » lâche-t-elle, émue. « Les gens se mobilisent, s’organisent, se rencontrent et mettent en place des initiatives. C’est la première fois qu’on a affaire à une telle prise de conscience et d’action depuis 20 ans », souligne Bakary Sakho. Avenue de Flandre, 19ème arrondissement de Paris. Et après ? Si les préparatifs vont bon train, les initiateurs s’interrogent néanmoins : combien d’habitants vont répondre présents à la marche pour la paix ? Les jeunes vont-ils eux aussi rejoindre le mouvement et défiler avec leurs aînés ? Muntaseen, lui, hésite notamment à cause de la présence policière, chargée de sécuriser le cortège. Il craint que la police « tape sur les gens« . Quant à son ami, il dit ne pas être intéressé. D’où la proposition de Sandrine Valorus, une des organisatrices : une « mini marche des habitants dans chaque quartier » avant le rassemblement devant la mairie du 19e, en espérant attirer au passage du monde, notamment des jeunes. « Il faut laisser la place à la spontanéité surtout si des jeunes veulent prendre la parole », indique une mère de famille. Et que faire après le 25 novembre, une fois les pavés foulés, la colère extériorisée et les images diffusées ? Parmi les pistes en cours, un projet de webradio pour les habitants du 19ème, piloté par Samba Doucouré. « On avance petit à petit. On a quelques productions », explique le journaliste à Saphir News, qui a grandi à Riquet sur la rue d’Aubervilliers. Avant cela, pour Bakary Sakho, le grand événement sera d’abord la Fête de quartier à La Villette prévue en 2018. Objectif : organiser une fédération d’associations dans le 19ème arrondissement afin que les structures arrêtent « de travailler de manière égoïste, chacun dans son coin, et à se battre pour avoir des miettes de subventions toute l’année ». Un travail de longue haleine en perspective pour arriver à la paix entre les quartiers. Jonathan BAUDOIN Crédit photo : Jennifer BUCKLE et Mohammed BENSABER
solution|Paris XIXe, rue Petit. Quatre « Bâtisseuses de paix » marchent ensemble dans les rues du quartier. Parmi elles, Salah et Annie-Paule. L'une est musulmane, l'autre juive. Paris XIXe, rue Petit. Quatre « Bâtisseuses de paix » marchent ensemble dans les rues du quartier. Parmi elles, Salah et Annie-Paule. L’une est musulmane, l’autre juive. Bâtisseuses de paix, du nom de l’association qui œuvre depuis quelques années dans le but de rapprocher juifs et musulmans de France, loin de la guerre au Proche-Orient. Annie-Paule en est la fondatrice. Journaliste de profession, elle a décidé de se tourner vers les femmes, piliers de l’éducation des enfants pour tenter de rapprocher les deux communautés. L’association s’est implantée il y a quatre ans, au moment où les relations entre les deux communautés étaient extrêmement tendues. A cause d’une agression antisémite, celle de Rudy H., jeune juif violemment agressé en 2008 dans un square de la rue Petit. Annie-Paule fait tout pour éviter que cela ne se reproduise.« Pour ne pas que ça recommence, il faut qu’on se parle, qu’on apprenne à se connaitre et qu’on casse cette barrière de l’ennemi. Il n’y a aucune volonté de convertir l’autre. Ici, on apprend pourquoi on n’est pas ennemi. » Une règle d’or, en revanche, chez les Bâtisseuses de paix, est de « ne jamais parler du conflit israélo-palestinien » . Salah, tunisienne et maman de quatre enfants a « grandi avec des amis juifs. Aujourd’hui, j’aimerais retrouver cette proximité à Paris. » Leur pédagogie passe par des ateliers de cuisine, des pics-niques dans des parcs, ou encore des visites de lieux de cultes, mosquées et synagogues. L’occasion pour les enfants et les parents de chaque communauté de découvrir celle de l’autre, et éventuellement de trouver des points communs. Ce jour là est présente Nejma. Cette jeune musulmane de 22 ans est nouvelle dans l’association. Avant, elle n’en voyait pas l’intérêt, « le déclic a été l’affaire Merah. Ça m’a fait prendre conscience que chez eux et chez nous, il y avait des tolérants et des moins tolérants. Qu’il y en avait qui militait pour le vivre-ensemble. Lors de la marche en soutien aux victimes de Merah, j’ai aperçu ces femmes qui brandissait leur pancarte « Femmes juives et femmes musulmanes unies » ! Ça m’a touchée, et depuis j’ai décidé de m’impliquer un peu plus et d’adhérer à cette association. » Cette vision est également partagée par Annie-Paule qui regrette aussi que de plus en plus d’enfants fréquentent des établissements communautaires. Elle qui a fréquenté l’école publique. « Ce que l’école non juive m’a appris c’est aussi à vivre dans cette société avec mon particularisme, avec mon identité, à apprendre ma différence et à l’affirmer. Ces gamins d’écoles juives ne savent rien du tout, ils ne savent pas affirmer leur différence par leur identité culturelle, par leur savoir et par leur connaissance. » Ce qu’elle constate aussi c’est que dans l’école publique, les élèves sont amenés à aborder le conflit israélo-palestinien. Certains enfants n’hésitent pas à attaquer ouvertement et commenter les attaques des uns et des autres d’un pays tellement loin d’eux. Elle me raconte la fois où sa propre fille et un jeune d’origine sénégalaise de son âge ont abordé ce conflit. Pour lui, c’était « ses soldats juifs, son armée juive qui tuait ses frères palestiniens ». Les Bâtisseuses sur les ondes L’association compte 400 sympathisants en région parisienne et à Lyon. Mais elle souffre du manque considérable de moyens. L’année dernière, la présidente a dû investir 4 000 euros. Une somme puisée dans ses économies personnelles. Chaque mois, Annie-Paule anime une émission radio sur Judaïque FM. Mercredi dernier, elle recevait deux invités musulmans. Parmi eux, Mohamed Aissaoui, journaliste littéraire au Figaro, à l’occasion de la sortie de son livre, L’Etoile jaune et le croissant, racontant comment la Mosquée de Paris à sauvé des juifs pendant la Seconde guerre mondiale en délivrant de fausses attestions de conversion à l’islam. Avner est technicien son au sein de Judaïque FM, il admire le courage de ces femmes qui militent pour un rapprochement. « La fréquence de notre radio est proche de celle de Beur FM, une fois on à même organisé une émission retransmise sur les deux antennes, tout nos auditeurs nous ont rappelés en nous disant on ne savait même plus qui était Beur FM et qui était Judaïque FM, on est pareil en vrai ! » C’est d’ailleurs ce qui a encouragé Annie-Paule à monter un partenariat avec Beur FM afin de retransmettre son émission sur les deux ondes, et ainsi toucher plus d’auditeurs, Beur FM émettant au niveau national. Cependant, le projet n’a jamais abouti. Toutes ces militantes, juives, musulmane ne se sentent pas du tout concernées par le conflit et sont persuadées qu’un vivre-ensemble est possible. Une chose est sûre, elles ne baisseront pas les bras. Mohamed Mezerai
non_solution|Une vaste étendue de verdure située à quelques kilomètres au nord-est de Paris, entre le canal de l'Ourcq et le parc forestier national. Notre reporter Amine Habert a testé pour vous le golf départemental de la Poudrerie de Sevran. Prêt pour l'immersion ? Ça va swinguer ! C’est arrivé ! Pour la première fois de ma vie en 17 ans et 10 mois de carrière, j’ai mis les pieds sur un green. En chemin, j’imagine déjà mon swing dévastateur et finir moniteur de golf avant la fin de la journée. Un terrain séquano-dionysien J’arrive en trombe et en retard à mon rendez-vous avec la gérante des lieux, Flavie Capitaine (elle porte bien son nom). Le golf de la Poudrerie à Sevran est un golf compact avec de nombreux obstacles d’eau et de bunkers. Son terrain inondable ne peut accueillir de logements au risque de finir comme l’Atlantide. Un golf qui, pour la petite histoire, n’aurait peut-être pas vu le jour. Au début des années 2000, à cet emplacement, deux projets s’affrontent : la création d’un terrain de moto-cross ou d’un compact (parcours de golf de dimension réduite). Le conseil départemental, propriétaire des lieux, tranche pour le golf. Les travaux débutent en 2001 et le golf de la Poudrerie ouvre ses portes en 2003. Petite particularité que nous rappelle Flavie Capitaine : « Les trois quart du terrain se trouvent à Sevran mais la boîte aux lettres est à Livry-Gargan ». Bizarre ? Non, séquano-dionysien ! Flavie Capitaine, directrice du Golf de la Poudrerie Bientôt des tarifs spécifiques adaptés aux habitants des quartiers populaires J’interroge un premier client (on est là pour travailler quand même). « C’est la première fois que je mets les pieds ici, avance Jean-Jaques. Le terrain avait l’air intéressant et quel meilleur endroit pour faire mon come-back ! » Un retour aux sources pour cet adepte de la discipline, qui a dû déchausser les crampons (oui, les joueurs de golf portent aussi des crampons), il y a de cela 20 ans. « On attire davantage débutants et intermédiaires que professionnels. Même s’il arrive que certains d’entre eux viennent s’exercer pour des exercices spécifiques, explique la boss. Concernant l’origine de nos clients, une grande partie est issue du 93, mais on trouve aussi des personnes du 77 et un peu du 75″. Les prix paraissent abordables, « parmi les moins chers d’Île-de-France », précise Flavie Capitaine. D’ici septembre 2018, il existera des tarifs adaptés aux habitants des quartiers dit « de la politique de la ville ». Ces tarifs visent justement les habitants aux revenus modestes. 120 enfants en école de golf Le golf est ouvert à tous, et donc notamment aux plus jeunes. Les enfants ont un programme adapté spécialement pour eux : Baby golf pour les 3-4 ans et Kids golf pour les 5-6 ans. « 3 000 scolaires viennent chaque année ur le golf, notamment entre octobre et novembre, décrit Axel, 20 ans, moniteur sur le site. Puis en avril, nous nous déplaçons dans les classes afin de donner un cours particulier aux élèves et enseignants. Enfin fin mai, toutes les classes reviennent et nous organisons des petites compétitions entre élèves ». Le golf compte aussi près de 120 enfants en école de golf (ouverte dès l’âge de 7 ans), ce qui n’est pas négligeable pour une structure de cette taille. « Le swing de ma vie ! » Il est maintenant 15h30, Souad, hôtesse d’accueil me donne un club : « Tu as déjà fait du golf ? » Réfléchis Amine, si tu dis « oui » tu vas sur le grand parcours au risque de mettre 10 ans à faire un seul trou (je rappelle qu’il y en a 9) et de créer un énorme bouchon avec les autres golfeurs. Si tu dis « non », tu restes cantonné sur le petit terrain et sur l’aire de lancer. Bien évidemment, je confesse n’en avoir jamais fait. Quinze minutes plus tard et après quelques étirements, je m’engage sur l’aire de lancer. Jambes légèrement fléchies, bras tendus, regard lointain : je suis prêt. Les épaules vers l’arrière, le bassin tangue, je lâche tout. Je viens de faire le swing de ma vie. Je ne vois pourtant pas la balle au loin, ni même en l’air. Mais où a-t-elle pu bien aller ? J’y ai mis toute ma force, toute mon envie et… elle n’a pas bougé. Quel affront ! Aucun problème, je tente ma chance une deuxième fois. Puis une troisième, une quatrième… Sans succès. À côté de moi, un petit garçon d’une dizaine d’années, plutôt doué, pratique accompagné de sa grand-mère. Je lui demande quelques conseils (don’t judge me, please !). La légende dit que Tiger Woods en personne est venu me donner un coup de main et m’a même proposé un poste de caddie (c’est la personne qui porte le sac du joueur, le conseille et l’assiste moralement). Ce qui compte le plus reste d’avoir participé et de s’être amusé. On est comme ça au Bondy Blog ! Amine HABERT Crédit photo : Manon Caveribère
non_solution|Montpellier accueille l'étape française du Battle Of The Year (BOTY), le championnat du monde de hip-hop dont la finale se déroulera samedi 5 mai. Le tour de chauffe a déjà commencé avec le festival "A change of Direction" qui met en avant la danse hip-hop à Mayotte. Entretien avec Nadja Harek qui signe un documentaire sur les danseurs de l'île Pour ouvrir la danse, rien de tel qu’un documentaire sur la révolution du hip-hop à Mayotte. Il a été projeté ce lundi 30 mai à la Maison pour tous du quartier populaire du Petit-Bard, à Montpellier. Cette année, le festival balance une spéciale dédicace à l’île de Mayotte, le 101e département français. Empêtré dans ses 84 % de taux de pauvreté, ses 26 % de chômage et ses grognes sociales, ce petit bout de France coincé entre le Mozambique et Madagascar produit également d’excellents danseurs. En 2015, déjà, un crew de l’île avait gagné l’étape française du BOTY. Cette année, Mayotte sera mise en avant durant tout le festival. La réalisatrice Nadja Harek raconte leur histoire dans le documentaire « Hip-Hop (R)évolution » de 2017. Caméra au poing, la documentariste s’est glissée dans la vie de ces gamins démunis pour qui le hip-hop est une immense source d’espoir et d’évasion autant qu’une thérapie. Elle nous explique pourquoi. Les jeunes de Mayotte ont une rage intacte qui me rappelle la rage originelle dans les quartiers au début des années 80 Le Bondy Blog : Cela fait près de vingt ans que vous suivez le mouvement hip-hop, danse, graffiti, musique. Qu’y a-t-il de particulier à Mayotte qui vous a donné envie de réaliser ce documentaire ? Nadja Harek : Les jeunes de Mayotte ont une rage intacte qui me rappelle la rage originelle qu’il y avait dans les quartiers au début des années 80. Je ne dis pas qu’aujourd’hui, les jeunes de la métropole sont gâtés. Mais à Mayotte, ils n’ont vraiment rien. Moi, je suis allée tourner là-bas, et ça m’a vraiment transportée vers ces années-là, où on créait sans réfléchir. On créait avec rien. Comme aux origines du hip-hop, de l’autre côté de l’Atlantique. Le Bondy Blog : Pourquoi le hip-hop français de la métropole est-il enfermé dans un style plus convenu ? Nadja Harek : Ah ouais ! C’est très normé en France. Après, je pense qu’il y a toujours de la créativité. Je ne vais pas tomber dans le discours du « c’était mieux avant » ! Mais je pense que dans la façon de danser, dans l’énergie qu’ils portent, le Mahorais reviennent aux fondamentaux. Au début, la danse hip-hop se pratiquait dans la rue, au sol, avec des cartons. Le fait d’être dans l’inconfort les amène à déployer une certaine énergie. Je m’explique. Prends le rap. Si quand tu rappes, tu peux te permettre pleins d’arrangements, que tu habilles ta voix avec de petits sons derrière, tu embellis le truc, alors finalement, que reste-t-il du flow pur ? Cet inconfort donne accès à un propos brut, une voix brute, une danse brute, un graffiti qui peut même parfois rappeler les origines, avec un trait qui n’est pas sophistiqué, plus en lien avec un graffiti des îles. Je ne voulais pas faire un film politique. Je voulais que la réalité de Mayotte transpire dans le documentaire Le Bondy Blog : En creux, ce documentaire bosse aussi le portrait d’une île qui fait partie de la France et en même temps exclue des standards de la République… Nadja Harek : Je n’ai pas voulu faire un film politique, genre « Ah, regardez, c’est terrible ! » Je préfère que cette réalité transpire tout au long du documentaire, mais sans le commenter directement. Je fais confiance au spectateur pour comprendre. Comme pour la scène de la bagarre qui éclate et fait que le Battle of the Year est annulé. Je n’insiste pas trop dessus, on comprend qu’il y a une violence latente. Mayotte est une île très fliquée, très pauvre, et très isolée, avec beaucoup d’inégalités. Il y a donc de la délinquance et des problématiques de drogue liés à cette pauvreté. C’est un département français, mais il n’y a pas d’orphelinat, il y a 6 000 gamins dehors, il n’y a pas de salles de spectacle, pas de salles de concert, pas de structure forte qui accompagne les jeunes. Pour moi, Mayotte est la représentation du néocolonialisme français dans tout ce qu’il a de méprisant. Le Bondy Blog : Au milieu de tout ça, l’association « Hip Hop Evolution », que vous suivez dans le documentaire, ne fait-elle que du hip-hop ? Nadja Harek : Ce n’est pas du hip-hop. Ce n’est pas du social. Ce n’est pas de l’artistique. C’est un tout en fait. C’est une forme d’association politique quelque part. On va la mettre en relation avec l’association « Attitude » (qui propose des cours de danse hip-hop, ndlr) à Montpellier et qui organise le BOTY. Le lien avec la métropole donne du sens à l’action de l’association « Hip Hop Evolution ». Les mecs dansent parce qu’ils ont envie d’aller en métropole et montrer que Mayotte existe. Nadja Harek continue d’être aux côtés des B-boys mahorais de l’édition 2018 du BOTY. Leur portrait à suivre sur le Bondy Blog! Quand les danseurs retirent leurs chaussures, les posent au sol devant 5 000 personnes, au Zénith-Sud avec le poing levé, c’est un acte politique Le Bondy Blog : C’est un aspect important dans leur danse ? Nadja Harek : Bien sûr ! Au BOTY de 2011, quand ils retirent leurs chaussures, les posent au sol devant 5 000 personnes sur la scène du Zénith-Sud avec le poing levé, c’est un acte politique. Cela veut dire : « On est là, on existe et on danse pieds nus car nous, on n’a pas besoin de baskets pour danser ». Mayotte n’est pas représenté en métropole. On n’en parle pas comme on parle de la Guadeloupe ou de la Guyane. Ce n’est pas visible, on ne sait pas où ça se situe. Les métropolitains voient juste des actualités avec des mecs qui manifestent contre la vie chère mais ignorent ce qu’il s’y passe. Le Bondy Blog : Et qu’est-ce que danser peut leur apporter ? Nadja Harek : La richesse de la pratique de la culture hip-hop, quelle qu’elle soit, leur permet d’avoir une dignité. C’est tout. Le fait de pratiquer, un art, qui passe les frontières, comme là, avec le documentaire, ou avec le BOTY, ça leur donne une place. Ça dit : « Il n’y a pas que des casseurs chez nous ». C’est un peu comme les clichés négatifs sur les banlieues. Certains disent : « Ils ne sont bons qu’à brûler des voitures le soir du nouvel an ». Eh bien non, c’est juste qu’on ne parle pas d’autre chose. Ils sont dans une urgence d’expression qui est vitale. En métropole, tu peux t’entrainer partout où il y a un sol lisse, gare, centre commercial… Va trouver des sols lisses à Mayotte ! Le Bondy Blog : Y a-t-il une identité spécifique à la danse hip-hop mahoraise ? Nadja Harek : Oui, tout à fait. Comme en Colombie ou en Inde. Dans tous les territoires qui sont pauvres, où il n’y a pas de structures, de dispositifs pour danser, il y a une touche du folklore tout autant qu’une gestuelle adaptée aux difficultés de la pratique artistique dans ces conditions. On ne s’en rend pas compte mais en métropole, tu peux t’entraîner partout où il y a des sols lisses, à la Gare de Lyon, dans les centres commerciaux, tu peux t’entraîner partout où il y a un sol lisse. Mais va trouver des sols lisses à Mayotte ! C’est pour ça qu’à un moment, dans le documentaire, tu vois les gars s’entraîner dans le préau de l’école maternelle, la nuit, éclairés par les phares du scooter de l’un des danseurs. Donc les mecs, quand ils font la coupole, ils ne la font pas sur la tête, parce que sur un sol qui n’est pas lisse, ce n’est pas possible. Le Bondy Blog : Qu’est-ce que ça représente pour un groupe de jeunes comme le crew « Insultants » de venir à la métropole disputer une grande compétition internationale ? Nadja Harek : Là-bas, ils veulent tous avoir le bac, pour venir étudier en métropole. Parce qu’il n’y a pas quasiment pas de possibilités de faire des études après le bac sur l’île. Et de toutes façons, il n’y a pas de boulot. L’idéal, pour eux, c’est celui qui va obtenir des diplômes sur le continent et revient ensuite pour développer son activité sur l’île. Mais pour les danseurs, je ne sais pas, il faut le leur demander à eux. Propos recueillis par Alban Elkaïm et Amanda Jacquel, à Montpellier Crédit photo : Amanda Jacquel
solution|Thierry Roland est mort. Nelson Monfort, mille fois exécuté sur les réseaux sociaux pour ses interviews aux JO 2012, a 59 ans. Qui assurera les commentaires sportifs en 2024 sur les antennes nationales ? Imaginons la relève... Une femme ? On peut toujours rêver... Un Français noir d'origine malienne ? Pourquoi pas ? Après tout, on sera en 2024... Et pour la seconde hypothèse, on a un sérieux client. Non pas parce qu'il s'appelle Samba Doucouré mais parce qu'il est intarissable sur le foot et adore le sport. Thierry Roland est mort. Nelson Monfort, mille fois exécuté sur les réseaux sociaux pour ses interviews aux JO 2012, a 59 ans. Qui assurera les commentaires sportifs en 2024 sur les antennes nationales? Imaginons la relève… Une femme ? On peut toujours rêver… Un Français noir d’origine malienne ? Pourquoi pas ? Après tout, on sera en 2024… Et pour la seconde hypothèse, on a un sérieux client. Non pas parce qu’il s’appelle Samba Doucouré mais parce qu’il est intarissable sur le foot et adore le sport. Incollable, il l’est devenu grâce à des connaissances empiriques acquises rivé à sa télévision ou sur internet depuis le jour où le football a envahi sa vie et détrôné son premier grand amour, la lecture. « Tout a commencé avec mon intérêt pour le Manchester United. Ce club a accueilli tellement de légendes ! Et puis il y a eu le PSG, saison 2000-2001 avec l’arrivée d’Anelka… En fait, je suis passionné par l’histoire des clubs, par ce qui fabrique leur identité… Par exemple le Manchester United et le Real de Madrid ! Ils sont tellement différents. Manchester United est plus valeureux, plus guerrier dans son jeu. Le Real a lui un jeu plus élégant, plein de noblesse. Mais je les admire tous les deux. Le jour où il y aura une finale de Ligue des champions entre le Real et ManUnited, ce sera le plus beau jour de ma vie ! » Rien que ça… Mais ses connaissances sont aussi universitaires. Le sujet de son mémoire de Master d’Histoire à l’Université Paris 1 s’intitulait « Nationalismes et football en Espagne sous Franco ». Du Real Madrid, Samba peut donc vous parler d’autre chose que de l’épopée de Zidane ou de Sergio Ramos, un de ses joueurs préférés avec Wayne Rooney du Manchester United : il peut analyser son histoire, situer un contexte socio-économique… Et pas que. « J’ai aussi fait beaucoup de recherches sur les joueurs hongrois dans le championnat espagnol… » OK, on a compris. A 24 ans, il est un puits de science footballistique mais n’est pas Thierry Roland qui veut… Les médias, ça le connaît au moins ? Justement, c’est son autre passion. Stagiaire à Canal +, sélectionné par la prépa ESJ Lille-Bondy Blog, il a réussi le concours d’entrée du CFJ Paris. Débutant sa seconde année, il devrait en sortir bardé du diplôme en septembre 2013. Les médias, il a « ça » dans le sang depuis qu’il est ado. Toutes les semaines, il réalise bénévolement « Bienvenue chez oam » diffusée sur Fréquence Paris Plurielle (106.3 sur la FM ou en ligne sur internet) pour Max Lebon, un animateur radio bien connu de l’underground parisien. Chaque mardi, Samba accueille les invités, les bichonne en attendant l’arrivée de Max, gère tout le dispositif technique et s’occupe de la promotion du show sur le net et les réseaux sociaux. « J’ai proposé à Samba de m’accompagner sur « Bienvenue chez oam » pas seulement pour lui mettre le pied à l’étrier… Je savais que je pouvais lui faire confiance de A jusqu’à Z pour la réalisation de mon émission. C’est un vrai pro ! » commente Max avant d’interviewer le sujet du jour, Maboula Soumahoro, maître de conférences en civilisation du monde anglophone et qui plaisante avec Samba, déjà installé en régie. Il était tout jeune quand Max le repère dans les locaux d’un autre média alternatif, Zalea TV, attiré par cette télé comme un papillon par la lumière. A l’époque, Samba habite encore le quartier qui l’a vu grandir, Riquet-Stalingrad, dans le 19e arrondissement de Paris. Et l’installation d’un média, même associatif, à deux pas de chez lui est une aubaine. Il ne laisse pas passer sa chance et en pousse la porte au point de devenir un habitué des lieux. Car avant Zalea TV, et à part au centre de loisirs, Samba ne sortait que très peu. « Petit, mon père m’interdisait de traîner dehors car le quartier n’avait pas bonne réputation. Après l’école, j’étais autorisé à n’aller qu’à la bibliothèque. Le rayon jeunesse de la biblio municipale Hergé n’a aucun secret pour moi ! J’ai du dévorer tous ses ouvrages… Sur le moment, j’en voulais à mon père car je me sentais brimé mais aujourd’hui, je comprends qu’il faisait ça pour me protéger. Lire et ne pas sortir a beaucoup développé mon imagination. Quand je devais éteindre la télé, j’imaginais la suite du dessin animé ou de la série et je rêvais pour m’évader là où je ne pouvais pas aller… ». Aujourd’hui, Samba est libre de ses allers et venues. Mais alors qu’il en a désormais l’occasion, il ne quitte plus son macadam parisien. « Je vis dans la plus belle ville du monde ! Et depuis que je me déplace à Velib’, je découvre sans cesse de nouveaux endroits. Il y a tellement de choses à voir et faire à Paris…» La province ou des voyages à l’étranger ? Nulle autre partie du globe ne trouve grâce à ses yeux ! Pourtant, par deux fois, il est retourné au pays de ses parents, à Kayes au Mali où il comprend et parle la langue, le soninké. « Mais j’ai été pas mal secoué là-bas car je ne me sentais pas chez moi… Je n’étais pas à l’aise. Je suis tellement parisien. J’ai déjà du mal à me déplacer en banlieue alors ailleurs… Au Mali, même si ma famille faisait tout pour me mettre à l’aise, je me sentais comme un étranger… » Samba est de ces titis de Paname qui n’envisagent pas leur vie loin de la capitale. Depuis le décès de son père qui était éboueur, il vit avec certaines de ses sœurs et sa mère dans un autre arrondissement, au sud de Paris, dans le quartier des Olympiades. Arrivée à l’âge de 17 ans en France, en 1987, sa maman épouse un homme 30 ans plus âgé qu’elle et va mettre au monde 7 enfants en 15 ans : 6 filles et 1 garçon, Samba, qui est l’aîné de la fratrie. Femme de chambre dans les hôtels, il la trouve, à 41 ans, déjà usée par cette vie et « ce métier de chien » mais la décrit comme « une vraie guerrière ». « Après, la mort de mon père en 2005, c’est elle qui a fini par trouver l’appart’ dans le 13ième et qui a organisé le déménagement pour qu’on puisse démarrer une nouvelle vie. » Une volonté de guerrière donc qui inspire Samba dans son parcours de jeune journaliste. Sa mère analphabète ne peut pas lire les articles qu’il écrit depuis des années pour Street press, un site d’information généraliste destiné aux 20-35ans. Mais pour la radio ou la télévision, c’est autre chose, elle peut le voir et l’écouter… Un modèle ? Samba, le jeune homme réfléchi, finit par citer Frédéric Taddeï : « Je trouve que Taddeï ressemble à Max dans sa manière de faire… Son « Tête à tête » sur France Culture est également une émission avec un seul invité. Et « Ce soir ou jamais », ça ressemblait beaucoup à ce qu’on pouvait faire à Zalea TV ! ». Encore étudiant, le panaméen ne sait pas encore quelle direction va prendre sa route médiatique en voie de professionnalisation… Où fera-t-il carrière ? Radio, télévision, web ou presse écrite ? Il l’ignore alors il imagine encore et encore… « Je rêverais de pouvoir utiliser une structure ou une plateforme qui enverrait l’information sur le web, la radio et la télévision de façon simultanée…» Pour s’affranchir des contraintes des formats et abattre les frontières techniques… Au moment de quitter la radio et de se séparer sur le chemin du métro surgit un…« Hep pas si vite !». Samba ne veut pas en rester là : A lui de nous passer à la question. Et il veut tout savoir… L’ interrogé se mue en interviewer redoutable qui, avec sa voix toute douce et quelques questions bien tournées, vous fait « passer à table » sans coup férir. Un vrai journaliste ce Samba Doucouré… la relève est assurée. Sandrine Dionys
solution|  Environ 300 habitants du 19ème arrondissement ont manifesté samedi 25 novembre dans les rues de leurs quartiers. Objectif : manifester leur exaspération face aux violences qui minent les cités et tuent leurs jeunes. Une initiative qui en appellera d'autres. Reportage Les pancartes sont bien prêtes. « Mamans debout« , « mamans du 19ème en colère« , « pas de frontières entre les quartiers » ou encore « on est tous du 19ème », peut-on y lire. Il est 14h30 et les manifestants commencent à scander leurs messages de paix ce samedi 25 novembre : parmi eux, beaucoup de mères de famille, inquiètes et excédées de voir la violence gangréner leurs enfants. En guise d’introduction, Cathy Latif prend la parole : à 38 ans, cette mère de famille habitante du 19ème et elle-même enfant de l’arrondissement, a voulu agir plutôt que d’observer les jeunes de son quartier basculer. En guise d’ouverture, les chanteurs de Gospel rendent hommage aux victimes des violences de ces dernières années. A leurs côtés, des associations locales et des médiateurs de la mairie du 19ème. La mort de trop, celle qui a fait bouger les consciences, c’est celle de Boubou Yatera. Dans la nuit du 22 au 23 septembre 2017, ce jeune habitant de 18 ans du 19ème, décède d’une balle dans l’abdomen lors d’une rixe opposant une trentaine de jeunes de la cité des Flamands à d’autres jeunes de Curial-Cambrai près de la gare Rosa Parks. Et ce, près d’un an après le décès de son frère, Demba Yatera, alors âgé de 25 ans. « On sait tous ce qui se passe, on attend que ça crame pour intervenir« . Le défilé commence à peine. Une femme pousse la poussette de son bébé endormi, bercé par les slogans. Née dans le 19e, cette mère de famille vit dans le quartier de l’Ourcq depuis 5 ans. « Si on n’agit pas maintenant en tant que parents, nos enfants récolteront ce mauvais climat plus tard. Et ce sera trop tard pour pleurer ». Fatima Niakate, 29 ans, habite aussi le 19ème. « J’ai peur que mes petits frères rentrent dans cette spirale infernale. On ne peut pas comprendre mais c’est nous qui endurons« . Diaby Aissatou a 29 ans. Elle a un fils de deux ans et se sent concernée par cette marche. « Ce serait bien de préparer les choses en amont pour que nos enfant arrivent dans de bonnes conditions, pour qu’ils grandissent dans des quartiers stables et sans violence ». Diaby Aissatou, 29 ans, habitante du 19ème arrondissement et jeune mère de famille se sent concernée par la démarche « Ce n’est pas qu’une question de violences. Le problème est plus général, il y a une confiscation des revenus par certains et pas assez de partage » Mahira Delanney, également habitante du 19ème, en est convaincue. « Si tous ces gamins avaient été à la fac, s’il y avait eu l’éloquence comme arme, ils s’en seraient tous servis dans les joutes verbales comme on fait dans les grandes écoles mais tout ça me fait de la peine, ça me met en colère parce qu’on sait tous ce qui se passe et on attend que ça crame pour intervenir ». Hadrien Bortot, lui, est militant communiste du quartier. Il se trouvait dans le 19ème lorsque Boubou Yatera est mort. « J’étais dans un café et un copain m’a appelé en panique parce qu’il avait peur pour son petit frère, parce qu’il était dehors à ce moment-là. J’explique ces violences par l’ennui de ces jeunes mais aussi par un besoin de reconnaissance, un besoin de se faire des ennemis pour exister, pour se créer une identité. Avec cette marche, on essaie de montrer que cette identité dans le conflit, elle a moins de valeur que l’identité positive des gens qui décident de marcher ensemble, de faire des choses collectivement ». Jérôme Housseau, 57 ans, musicien, regarde avec passion l’effervescence de la marche, heureux de l’initiative mais dit ne pas être dupe. « Ce n’est pas qu’une question de violences. Le problème est plus général, il y a une confiscation des revenus par certains personnes, pas assez de partage. Pour s’en sortir, ils vont faire quoi ces jeunes ? », se demande-t-il, le ton inquiet. Mahira Delanney, habitante du 19ème arrondissement, prend la parole durant la marche « Il faut des aînés qui interviennent dans les écoles pour montrer d’autres modèles aux jeunes » Le cortège arrive au quartier de Crimée. L’atmosphère est familiale, il y a tous les âges. Les policiers indiquent aux manifestants de rejoindre le rond-point. C’est l’effervescence. Une maman prend la parole qui prendra fin par des youyous lancés par quelques manifestantes. Sarah Mital, 19 ans , étudiante en 1ère année de BTS de communication, les connaît ces jeunes. « On a grandi avec eux, on les croise à la boulangerie, au supermarché. Certains qui sont partis avaient mon âge, ça fait super mal au cœur ». Pour remédier à cela, elle propose une solution. « Il faudrait qu’il y ait des intervenants qui viennent dans des écoles primaires, parmi les collégiens, ils ont besoin d’avoir des aînés pour leur apprendre d’autres moyens de communication, leur montrer d’autres modèles ». En face du 104, le lieu des danseurs du 19ème , Abderrahman Kelil, futur professeur des écoles de 24 ans, écoute attentivement les prises de parole. Originaire de Crimée, il est très investi dans la vie de quartier, notamment avec l’Espace 19, le centre associatif des quartier du 19ème arrondissement. « Je connais bien la première victime (Demba Yatera, ndlr). Quand je l’ai su, ça m’a refroidi, j’ai tremblé. On n’avait pas pensé aux guerres de bandes. Ca a été mis au second plan avec tout ce qui se passe. C’est en plein Paris quand même … Il en est de la responsabilité de tous ! Il faut que tout le monde soit impliqué pour suivre les jeunes ! Tous se regrouper et mener une action commune et faire un état des lieux ! Nos parents se sont donnés du mal pour nous amener là. La France nous donne les moyens, malgré les inégalités de traitement ». Persuader les jeunes de se joindre au cortège Sandrine Valorus, l’une des organisatrices, fait un point sur la manifestation. « Je suis très contente de la mobilisation. Là, on va arriver dans le coeur, dit-elle en désignant du doigt la direction, vers les rues de Tanger et du Maroc. C’est là-bas que les jeunes sont concentrés, on est en plein dedans. Je ne pensais pas qu’on allait pouvoir mobiliser autant gens à ce point-là ». Un peu plus loin, celle qui est mère de trois jeunes adultes, installée à Corentin-Cariou depuis 15 ans, nous fera cette confession. « Un de mes fils a 20 ans. Je ne dors pas tant qu’il n’est pas rentré ». Sandrine Valorus, habitante de Corentin-Cariou dans le 19ème, l’une des organisatrices de la marche pour la paix dans le 19ème L’obsession des initiateurs : persuader les premiers concernés, les jeunes, de venir marcher que d’assister en spectateurs. Mahira Delanney espère, elle, en « ramasser » certains. « On souhaite les convaincre de marcher avec nous, ceux qui s’arrêtent sur le chemin par exemple. Nous avons tous une part de responsabilité, dans l’éducation qu’on leur donne et dans les choix qu’on leur propose ensuite mais s’il y avait fait des trucs à faire, ils n’en seraient pas là aujourd’hui ». « Curial, Cambrai, Riquet : c’est le même quartier » Les slogans jaillissent. « Curial, Cambrai, Riquet : c’est le même quartier« , s’époumonent, à l’unisson, les manifestants en référence aux violences entre jeunes de ces cités qui depuis au moins 20 ans s’affrontent régulièrement. Boubakar Diaby a 64 ans mais la force et la conviction de ceux qui en ont 30. Membre actif de l’Association socio-culturelle et d’entre-aide aux familles, créée en 2002, qui propose des cours de soutien et organisent des sorties pour les enfants, il voit dans ce rassemblement le signe d’une volonté de tous d’être solidaires avant tout. « Tout parent a peur pour la sécurité de ses propres enfants, toutes ces violences doivent nous interpeller tous, sans exception mais surtout nous unir. Dans notre association, nous réunissions tous les habitants sans distinction de quartiers, qu’ils viennent de la Place des Fêtes ou de l’Avenue Jean Jaurès ». Boubakar Diaby, 64 ans, président d’association dans le 19ème arrondissement de Paris Parmi les manifestants, les élus se font rares ou ne se rendent pas visibles. Dans le cortège, nous avons croisé Gabriel Gau, 28 ans. Il est adjoint au maire, chargé de la jeunesse, sans son écharpe. « C’est indispensable que la population se mobilise, ensemble, et la mairie est à disposition pour aider toutes les initiatives qui se créent ». « Aujourd’hui, j’ai peur que mon ancienne réputation me rattrape et que ma fille en pâtisse », Lamence Madzou La marche se finit par la prise de parole des « repentis », ces anciens voyous reconvertis pour l’occasion en prêcheurs de bonne parole en racontant à leurs cadets l’exemple à ne pas suivre. L’ancien chef de gang entre 1987 et 1992, Lamence Madzou, s’empart du micro. « J’ai fait partie de ces bandes, raconte Lamence Madzou, Aujourd’hui, j’ai une fille. J’ai peur que mon ancienne réputation me rattrape et que ma fille en pâtisse. Dommage qu’il n’y ait pas assez de jeunes présents aujourd’hui ». Dexter poursuit: « Aujourd’hui les jeunes n’ont plus peur de leurs parents et les petits vont transmettre ce qu’ils ont vu des grands ». Dans la foule, un jeune au pas rapide se fait remarquer. Il a 21 ans mais ne souhaite pas donner son identité. « Je suis sorti il y a un mois de prison. Même en prison, on croisait des gens du 19ème et là-bas, les conflits pouvaient reprendre. Les jeunes des gangs ne sont pas à la marche, ils disent « ça sert à rien, il n’y aura jamais la paix ». Lamence Madzou raconte son expérience d’ancien chef de gang « On ne veut pas partir. Rester ici c’est un choix » Malgré tout, Mahira Delanney dit rester attachée à son 19ème. « On peut marcher partout dans le 19ème, il n’y a pas d’endroit fermé parce que ce sont des cités ou que ce serait interdit par les bandes. C’est parce qu’on est chauvin ! On ne veut pas partir d’ici, on a tous eu des propositions, y’a des gens qui ont les moyens de partir mais ne le font pas. Rester ici c’est un choix. Le populaire, c’est encore ce qui rassemble le plus. J’ai appris 8 langues en vivant ici et on sait situer le Congo sur une carte ! », s’amuse-t-elle. La marche prend fin Rosa Parks, pas très loin de là où Boubou Yatera est décédé il y a deux mois. Parents et organisateurs promettent d’autres actions pour ne pas en rester là mais c’est un beau début : au total, environ 300 habitants ont répondu présents.« Je pense que nous pouvons faire plus mais que nous devons aussi nous interroger sur ce qui ne marche pas. Je pense par exemple qu’il n’y a pas assez d’accompagnement en général de la part des parents. C’est pourquoi avec notre association nous organisons une réunion le 9 décembre avec cette question : Où avons-nous failli ? Que reste-t-il à faire ?« , souligne Boubakar Diaby. Malgré les quasiment 3 heures de marche, l’émotion et un des slogans de la marche, « nos mamans sont fatiguées« , l’énergie est encore là visiblement. Yousra GOUJA Crédit photos : ROKAS MORKUNAS
non_solution|A.V. et B.B. sont les deux parents d’élèves jugés pour violences sur un policier. Interpellés le 27 septembre dernier, ils manifestaient pour la fermeture de l’usine Snem dans le quartier des Buttes à Morel à Montreuil (93) qu'ils jugent toxique. B.B. risque 4 mois de prison avec sursis. La décision est attendue ce mardi 3 avril. Portraits croisés. Il y a encore un an, A.V. et B.B. ne se connaissaient que de vue lorsqu’ils allaient chercher leur fils respectif à l’école Jules Ferry, située à une soixantaine de mètres de l’usine SNEM, société nouvelle d’eugénisation des métaux, spécialisée dans le traitement chimique de pièces aéronautiques notamment pour Airbus et Safran. « C’est en garde-à-vue qu’on a échangé nos prénoms », se souvient A.V. Une garde à vue de 48heures qui fait suite à leur interpellation du 27 septembre. Tous deux participaient la manifestation pour la fermeture de « l’usine verte ». Tous deux clament depuis leur innocence et réfutent tous les faits de violence qui leur sont reprochés : « On est prêts à assumer nos actes mais pas ceux qu’on n’a pas faits !», s’exclame B.B. pendant qu’A.V. hoche de la tête pour acquiescer. « Si on nous jugeait pour entrave au travail des salariés, on comprendrait ». Ce n’est pas un acte militant mais plus un acte paternel À la sortie de l’audience le 6 mars dernier, B.B. était bouleversé et avait refusé tout commentaire. Désormais, lui et A.V. acceptent de se raconter un peu. A.V. est un habitué des manifestations. B.B., lui, n’avait pris part qu’à une seule, celle de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle de 2002 contre le Front National. « Cette expérience, c’est un peu mon dépucelage du militantisme », lance-t-il dans un sourire à A.V. Pourtant, des deux, c’est le moins expérimenté des mobilisés qui risque une peine de quatre mois de prison avec sursis. « Pourtant, quand je me suis engagé pour la fermeture de l’usine, je ne voyais pas ça comme un acte militant mais un acte paternel ». Le procureur a demandé l’abandon des poursuites pour A.V. B.B. est papa d’un garçon de six ans. Son épouse va bientôt accoucher de leur deuxième enfant. Aujourd’hui barman de profession, l’homme de 33 ans a d’abord fait des études de droit à la faculté de Nanterre. À 21 ans, il passe le concours du Centre régional de formation professionnelle des avocats (CRFPA) qu’il obtient sans toutefois rejoindre l’école : « J’étais un enfant, je ne me voyais pas plaider à 22 ans ». Semi-professionnel via le club de rugby de Suresnes (92), il décide de mettre le droit de côté pour se consacrer à sa passion, les arts du spectacle. C’est en 2013 qu’il s’installe à Montreuil avec sa compagne. A.V., lui, s’y est installé en 2008 après avoir validé le concours de professeur des écoles. Originaire d’Avelin, commune de la banlieue lilloise où il est né en 1978, A.V. se souvient encore de sa première manifestation, à 15 ans, alors que sa vie était rythmée par la musique et le football. « J’étais en seconde et on s’était mobilisé contre le contrat d’insertion professionnel (CIP). Notre prof de français nous avait encouragés à manifester. Un peu contre l’avis de nos parents d’ailleurs », sourit-il. Le bac en poche, c’est en faculté de géographie que sa fibre écologique se développe. En 2003, A.V. débarque à Paris où il est embauché en emploi-jeune comme enseignant dans une école Montessori. Il se syndique alors à SUD 93 et Solidaires. Puis A.V. décide d’aller voir du pays : il part un an sillonner l’Amérique latine et enseigne ensuite le français pendant deux ans dans une école privée à Rabat, au Maroc. C’est après ces expériences « riches politiquement », qu’A.V. revient s’installer à Montreuil après avoir passer le concours d’enseignant. Ce n’est pas le grossier clash entre bobos et ouvriers comme on voudrait le caricaturer Ce n’est pourtant qu’en mai dernier qu’A.V. et B.B. décident de s’engager dans la lutte contre la Snem. « Je passais souvent les weekends dans le parc Jean-Moulin, classé zone Natura 2000, et je voyais cette usine, se souvient A.V. Mais elle semblait presque abandonnée car il y avait peu d’activité. J’avais déjà remarqué combien elle était délabrée…» B.B. enchaîne : « Moi c’est pareil mais on se disait que s’il y avait un risque, on aurait été informés. On sait que Montreuil a un passé industriel et ce n’est bien sûr pas parce que le nombre de résidents augmente que les usines doivent disparaître », tient-il à souligner. « Ce n’est pas le grossier clash entre bobos et ouvriers comme on voudrait le caricaturer ». C’est lors du conseil de l’école maternelle, en mai 2017, qu’ils apprennent que la santé de leurs enfants est en jeu, avec notamment la détection d’un 3è cas de leucémie sur un enfant de la rue des Messiers où se trouve l’usine. A.V. et B.B. décident alors de se mobiliser. B.B. fait partie des riverains qui interpellent le maire PCF de Montreuil, Patrice Bessac, alors qu’il arpente le quartier en juin dernier. « On s’est aperçu que personne n’était informé, la mairie n’était au courant de rien sur les normes de l’usine et nous renvoyait vers la préfecture qui mettait du temps à répondre. Les professeurs n’étaient conscients de rien sur le danger que cela représentait pour les élèves », détaille B.B. Blocage de l’usine en septembre 2017 La suite des évènements ne fait que les alarmer davantage et conforte leur engagement. Le 10 juillet, A.V. fait partie des riverains qui visitent l’usine avec deux élues de Montreuil. « Il pleuvait et on avait les pieds dans l’eau !, raconte-t-il. Je pensais qu’ils nettoyaient mais en fait il pleuvait dans l’usine à cause des fuites ». L’usine sera placée en procédure de sauvegarde début août. « Pendant l’été, on s’est dit que si l’usine restait ouverte à la rentrée, on ne mettrait pas nos enfants à l’école, se rappelle B.B. Mais la rentrée c’est trop sacré ! On a donc décidé de bloquer l’usine ». Du 4 au 6 septembre, des riverains se tiennent devant l’usine pour réclamer sa fermeture. B.B. et A.V. se souviennent de ces premiers blocages comme des mobilisations « détendus ». Le 6 septembre, 12 cars de CRS sont envoyés pour évacuer la dizaine de manifestants. « Apparemment, on empêchait de faire sortir des pièces importantes qui devaient aller à Toulouse, témoigne BB. Tout s’est passé sans aucune violence ». Le 27 septembre, un nouveau rassemblement est décidé. « On n’arrivait pas à décider de retirer les enfants de l’école. Et puis une directive européenne, la directive REACH, venait d’interdire partiellement l’utilisation du Chrome VI, sauf dérogation ». La dérogation a été obtenue par la Snem. Unité et désillusions Les souvenirs qui restent aux deux interpellés du 27 septembre sont ambivalents.« J’ai ressenti une unité très forte, qui a perduré jusqu’au rassemblement de soutien le jour du procès, décrit B.B. Je me souviens, lorsque les policiers m’ont arrêté et placé dans la cour de l’usine, qu’un salarié est venu me voir en pleurs en disant que malgré nos désaccords, ça ne devait pas se passer comme ça. Ca m’a conforté dans l’idée qu’ensemble, collectivement, on peut tout faire. Mais c’est aussi un moment de fortes désillusions, où beaucoup de mes convictions ont été balayées, explique B.B. Je pensais naïvement que l’avis et la protection des habitants étaient deux choses primordiales pour les politiques. Et c’est aussi là que j’ai pu observer la construction de la répression policière ». Lors du procès, l’avocate des deux prévenus, Me Irène Terrel avait rappelé qu’une source de la préfecture avait prévenu le collectif de riverains qu’il y aurait des interpellations préméditées le 27 septembre. « Le but n’était-il pas de faire dégénérer cette mobilisation ?», avait questionné tout haut l’avocate. Après les 48h de garde à vue, B.B. est confronté au policier qui les accuse de violence : « Au début, il me disait qu’il était sûr que c’était moi qui lui avait fait mal. Après une heure, il disait que c’était peut être moi et que je ne l’avais sans doute pas fait exprès. Il m’a même dit qu’il comprenait notre combat et nous nous sommes serrés la main ». Dans les témoignages des autres policiers, si la blessure est attestée, personne ne sait d’où est parti le coup. On vit un peu avec une épée de Damoclès au-dessus de nos têtes En attendant le délibéré, la mobilisation se poursuit pour A.V. et B.B. mais avec quelques conséquences. « Je n’étais pas retourné manifester avant jeudi 22 mars, confie A.V., par peur d’être au mauvais endroit, au mauvais moment ». Pourtant, lors de son passage devant le juge des libertés, alors que le procureur demandait un contrôle judiciaire jusqu’à l’audience du 6 mars, le juge, lui, avait encouragé A.V. et B.B. à continuer de manifester, leur rappelant ce droit fondamental. « La période judiciaire prend beaucoup de temps. On vit un peu avec une épée de Damoclès au-dessus de nos têtes depuis plusieurs mois », poursuit A.V. Les deux Montreuillois comptent fermement sur leur relaxes mais voient aussi au-delà. « Si la qualification de rébellion est retenue, alors ça veut dire qu’il y a rébellion dans chaque manifestation !», s’insurge BB. Leur regard et leurs pensées se portent aussi au-delà du procès. « La fermeture de l’usine ne saurait tarder mais ce n’est qu’une première étape ! Les salariés doivent être reclassés », affirme A.V., qui souligne que le collectif de riverains soutiendra le salarié licencié en septembre dernier qui passera devant les Prud’hommes en septembre prochain.« Le 12 avril, c’est la date du jugement de la liquidation judiciaire de la Snem. On espère que les salariés s’en sortiront le mieux possible. Et il faut aussi que les grosses compagnies, comme Airbus et Safran, paient. Sans quoi, la victoire ne sera pas totale. Ce sont elles qui doivent prendre en charge les salariés et la dépollution du site ! » Amanda JACQUEL Mise à jour ce mardi 3 avril : A.V. et B.B. ont été relaxés par le tribunal de Bobigny pour les faits de violence. En revanche, B.B. a été condamné pour rébellion à deux mois de prison avec sursis et le paiement de 500 euros au titre du préjudice moral au policier plaignant.
solution|  L'un est Juif d'origine tunisienne, l'autre est Iranien et a dû quitter son pays en 1979. Ensemble, ils ont fondé le cabinet Cohen Amir-Aslani, réputé internationalement. Depuis cinq ans, les deux avocats ont mis en place "la Grande Famille", un dispositif pour livrer les clés de leur réussite à des jeunes de Seine-Saint-Denis. Portraits croisés.   L’un est Juif d’origine tunisienne, l’autre est Iranien et a dû quitter son pays en 1979. Ensemble, ils ont fondé le cabinet Cohen Amir-Aslani, réputé internationalement. Depuis cinq ans, les deux avocats ont mis en place « la Grande Famille », un dispositif pour livrer les clés de leur réussite à des jeunes de Seine-Saint-Denis. Portraits croisés. Certains s’étonnent de les voir associés. Pourtant, eux deux n’ont pas hésité à travailler ensemble. Gérard Cohen et Ardavan Amir-Aslani se sont connus dans les années 90, dans le cadre d’une affaire de capital-investissement… qui les opposait. « On s’est tout de suite bien entendu, amicalement et professionnellement », précise Gérard Cohen. Résultat : peu de temps après, Ardavan quitte son cabinet pour rejoindre Gérard. C’était en 1997. Depuis, les deux avocats ne se sont plus lâchés. Ils sont aujourd’hui à la tête de l’un des plus prestigieux cabinets d’avocats d’affaires de la place parisienne, sis au 45 de la très chic avenue Montaigne, à deux pas des Champs Elysées. « Notre association, celle d’un Juif et d’un Iranien, a toujours surpris tout le monde » « Notre association, celle d’un Juif et d’un Iranien, a toujours surpris tout le monde », assure Gérard Cohen. « On s’est rendu compte qu’on était différent dans le regard de stupéfaction et d’étonnement des autres. Et ça continue avec l’actualité qui ne cesse de mettre en conflit Iran et Israël, Juifs et Musulmans« , ajoute Ardavan Amir-Aslani. Plus jeune, Ardavan voulait être diplomate. S’il est finalement devenu avocat, il n’a pas délaissé sa passion pour la géopolitique. Spécialiste du Moyen-Orient et des relations internationales, il est l’auteur de plusieurs essais et ouvrages, souvent en rapport avec son pays d’origine, comme « Iran et Israël : Juifs et Perses« . Plus récemment, il a aussi écrit sur « L’âge d’or de la diplomatie algérienne » ou encore « Arabie-Saoudite, de l’influence à la décadence ». Ardavan Amir-Aslani dans son bureau parisien le 23 janvier 2018 « Celui qui diffère de moi loin de me léser m’enrichit » Au sein du cabinet « Cohen Amir-Aslani », Ardavan travaille principalement sur des affaires en lien avec le droit des contrats et des contentieux, sur des enjeux internationaux qui mettent en scène des Etats. Gérard Cohen se penche plus sur des dossiers français en rapport avec le droit des sociétés et impliquant de grandes entreprises, souvent membres du CAC 40. « Gérard a un esprit très fin. C’est un grand stratège, avec une vision toujours à très long terme, pour le cabinet comme pour ses clients« , indique Ségolène Dugué, la directrice générale du cabinet. « Ardavan est moins modéré dans ses propos et plus imposant. Il joue beaucoup plus sur le verbe et l’éloquence, avec lesquels il a des facilités. Il sait comprendre vite les enjeux et rassurer les clients », détaille-t-elle. Finalement, par leurs compétences et leur tempérament, les deux avocats semblent se compléter. « Ils sont très complices. Ils ne travaillent pas sur les mêmes dossiers mais échangent beaucoup leurs points de vue », précise Ségolène Dugué. Installé dans un des confortables canapés en cuir noir du cabinet, Maître Amir-Aslani cite opportunément Antoine de Saint-Exupéry : « Celui qui diffère de moi loin de me léser m’enrichit ». Vendeur dans des librairies et veilleur de nuit Arrivé en France à l’âge de 14 ans, sans parler un mot de français, il a dû fuir la révolution iranienne avec sa mère et son frère. Son père resté au pays, demeure interdit de sortie du territoire. Originaire d’une famille aisée, il a fait ses études à l’American School of Paris, à Saint-Cloud, avant d’obtenir un doctorat de droit à l’université Panthéon-Sorbonne. Gérard Cohen, de neuf ans son aîné, est quant à lui né en Tunisie en 1956. Il a grandi depuis l’âge de 4 ans dans l’est parisien, entre le 19ème et le 20ème arrondissement. « C’était un milieu très mélangé socialement et culturellement. Il n’y avait pas de souci à l’époque, on vivait ensemble sans se poser de question« , raconte-t-il. Pendant ses études, qui lui ont permis de décrocher une maîtrise de droit à la Sorbonne et un DESS (équivalent du master) de fiscalité internationale à Dauphine, Gérard Cohen a continué à travailler comme vendeur dans des librairies et chez des disquaires. Même nécessité de se débrouiller pour Ardavan Amir-Aslani qui a travaillé de son côté comme veilleur de nuit dans un hôtel, près des Buttes-Chaumont. Depuis toujours, les deux ne comptent pas leurs heures. La Grande Famille pour renvoyer l’ascenseur Tous deux s’estiment néanmoins chanceux d’avoir connu une telle réussite. « On a beaucoup reçu. On s’estime en situation de dette vis-à-vis de la société, de la France », confie Maître Amir-Aslani. C’est pourquoi, Gérard Cohen et lui n’ont pas hésité quand leur directrice de cabinet, Ségolène Dugué, a suggéré de mettre en place la Grande Famille. Le principe du dispositif : donner un coup de pouce à des jeunes de Seine-Saint-Denis étudiant dans trois IUT du département : à Villetaneuse, Bobigny et Saint-Denis. Les étudiants lauréats de « La grande famille » réunis dans le 8ème arrondissement en octobre 2016 Chaque année depuis 2013, cinq lauréats, sélectionnés sur la base d’une vidéo de présentation et de deux oraux, bénéficient ainsi d’une bourse de 3 000 euros mais aussi d’un stage au sein du cabinet. L’occasion pour eux de découvrir un nouvel univers et de côtoyer de grands avocats d’affaires. « C’est une chance que je n’aurais pas pu avoir par ailleurs », estime Hassannatta Kamagate, une lauréate de 18 ans habitant Sarcelles. Pendant deux ans, chaque étudiant a une marraine ou un parrain dans le cabinet, qui compte aujourd’hui quarante membres dont dix travaillent au bureau ouvert à Téhéran. « Au moindre problème, il y a toujours quelqu’un pour nous aider. Le plus profitable pour nous, c’est qu’ils nous ouvrent leur réseau. On est invité à des soirées, à des remises de prix« , raconte Whalid Allam, 21 ans, lauréat en 2016. « Ce plafond de verre, notre cabinet le brise » Le réseau, c’est justement ce qui a fait défaut à Ardavan Amir-Aslani, à ses débuts. « Je n’ai jamais effectué de stage dans ma vie. Pour trouver un travail, j’ai envoyé 400 CV. J »ai décroché qu’un seul entretien et ça a été le bon« , se souvient-il. Gérard Cohen et lui affirment leur attachement à la France, à la République. « La grande chance dans ce pays, c’est que l’école publique est gratuite, laïque et obligatoire« , souligne Gérard Cohen. Mais tous deux ont bien conscience que ce n’est pas toujours facile, surtout quand des jeunes subissent des discriminations liées à leurs origines ou parce qu’ils habitent le 93. Avec la Grande Famille, les deux avocats veulent aider les étudiants à croire en eux. « Et à ne pas accepter un non comme réponse, à oser pousser les portes« , insiste Maître Amir-Aslani. Ils ont pu constater que beaucoup s’auto-limitaient, n’osaient pas assumer leurs ambitions. « Ce plafond de verre, notre cabinet le brise », s’exclame l’avocat franco-iranien en fermant le poing. Et les résultats semblent là. « Gérard Cohen m’a beaucoup aidé par ses conseils juridiques et pour avoir confiance en moi. Grâce à eux, je me suis dit que je pouvais y arriver », estime Lisa Bernard, ancienne lauréate et filleule de Gérard Cohen, qui poursuit ses études de droit à Paris 8. Gérard Cohen dans son bureau parisien le 23 janvier 2018 Des journées de douze heures minimum Le cabinet d’avocats veut transmettre aux jeunes les clés de la réussite. « La société française est particulièrement fermée pour ceux qui n’ont pas le bon vocabulaire, les bons codes« , reconnaît Ardavan Amir-Aslani. Les lauréats rencontrent donc très vite un spécialiste de l’image pour les conseiller. « Les garçons ont tous eu un costume et les filles un tailleur offerts lorsqu’on a visité l’Assemblée nationale« , précise Lucas Beseme, lauréat en 2016, année où le président du Palais-Bourbon de l’époque, Claude Bartholone, était le parrain de la promotion. « On les emmène aussi chez le coiffeur. On veut communiquer un état d’esprit« , indique Gérard Cohen. Les étudiants ont droit à des sorties culturelles, à l’opéra, au théâtre, et sont même invités à manger au Fouquet’s. Mais derrière le faste et les dorures, Ardavan Amir-Aslani et Gérard Cohen n’oublient pas de rappeler la base. « La notion de travail est fondamentale. Nous avons beaucoup travaillé et nous continuons à beaucoup travailler« . Leur quotidien, c’est minimum douze heures au bureau ou en déplacement. Et les repas s’effectuent souvent avec des clients ou des prospects. Reste que le travail et le stress n’entament pas la bonne humeur des deux avocats. Gérard Cohen parle avec douceur. « Sa parole est très précieuse et écoutée. C’est le guide, le grand sage », ajoute Ségolène Dugué. Quant à Ardavan Amir-Aslani, « il a beaucoup d’humour », assure Lucas Beseme, qui a la chance d’être son filleul au sein de la Grande Famille. Des qualités qui font la réussite d’un dispositif original. Thomas CHENEL Crédit photo : Nick PAULSEN
non_solution|Ce samedi 28 avril, les proches d’Adama Traoré organisaient un après-midi boxe à Beaumont-Sur-Oise en mémoire au jeune homme de 24 ans mort dans les mains des gendarmes en juillet 2016. Une journée également marquée par la visite inattendue de gendarmes et de… militaires. Reportage. Ce samedi, le terrain de foot rue de Boyenval, à Beaumont-sur-Oise, se fait sonore à 14 heures : outre les enceintes qui balancent du Nas, du Fianso ou du Fred Wesley, il y a les exclamations des enfants, leurs rires, le grésillement des merguez sur le barbecue et la voix d’Aya Cissoko, deux fois championne du monde de boxe française et une fois de boxe anglaise, qui, le temps de cette journée, a revêtu ses gants pour animer des ateliers d’initiation. « Si vous frappez trop fort, le point va à l’équipe adverse, explique-t-elle à la quarantaine d’enfants présents. La boxe, ça n’est pas de la bagarre ! » Aya Cissoko en pleine séance d’échauffement avec les enfants sur le terrain de Beaumont-sur-Oise L’écrivaine et boxeuse française, qui a elle-même eu affaire à la justice dans son enfance, dénonce un rapport de forces inéquitable dans les situations judiciaires : « J’ai vu ma mère se battre pour que justice soit rendue. Je sais comme c’est difficile quand on n’a pas les codes, qu’on ne connaît pas les rouages de la justice, ça épuise tout le monde au sein de la famille. Et en même temps, je crois en la justice et je veux continuer à y croire« . L’écrivaine et championne du monde de boxe Aya Cissoko délivre ses conseils Ring et gant de boxes Assa Traoré, grande sœur d’Adama Traoré, qui porte le combat depuis la mort de son frère dans les mains des gendarmes il y a plus d’un an et demi, filme les petits qui défilent à tour de rôle sur le ring. Elle aussi portera les gants rouges aujourd’hui. « Contrairement à la société, c’est un combat fair-play la boxe, analyse-t-elle. On peut combattre et gagner dans la dignité ». Pour la famille Traoré, organiser cet évènement c’est mettre du baume au cœur du quartier. « C’est quand même un quartier qui vit sous tensions, les relations avec la mairie font que l’ambiance est très tendue ici, poursuit Assa Traoré. Donc c’était important pour nous de faire plaisir aux habitants, ça faisait longtemps qu’on n’avait pas organisé ce genre d’événement ». A droite, Assa Traoré qui porte le combat pour la vérité sur la mort de son frère le 19 juillet 2016 Après les petits, c’est au tour des grands d’entrer sur le ring, puis des mamans, toutes coachées par trois personnes du Boxing club de Paris 20eme. Trois installations gonflables ont été montées pour la journée. « Ce sont les jeunes du quartier qui ont tout organisé, explique Youcef Brakni, militant et membre du comité Vérité et Justice pour Adama Traoré. Quand j’entends parler de dépolitisation de la jeunesse des quartiers populaires, du soi-disant manque de mobilisation, il suffit de venir ici et vous verrez que les jeunes sont impliqués dans cette lutte ! » Nos soutiens sont surtout des gens qui viennent aussi des quartiers populaires Les gens du quartier arrivent avec les poussettes, s’installent sur l’herbe pour profiter du soleil ou regarder petits et grands tâter le ballon ensemble. « C’est trop bien, tout le monde parle à tout le monde ici !, lâche une maman qui a fait le déplacement depuis l’Oise. Les gens sont venus de Rosny-sous-Bois, Montreuil, de Créteil dans le Val de Marne aussi… En fait, nos soutiens sont surtout des gens qui viennent aussi des quartiers populaires ». Les entraîneurs du Boxing club de Paris 20eme animent l’atelier Si le comité pour Adama s’est déplacé à Paris par trois fois en soutien aux étudiants mobilisés contre la réforme de l’université à Tolbiac et à Nanterre, rares sont ceux, aujourd’hui, à avoir pris un ticket pour Beaumont. Olivier Besancenot est la seule figure politique à avoir fait le déplacement. La présence syndicale est aussi inexistante. « Tout le monde se prépare pour la Fête à Macron le 5 mai prochain mais aujourd’hui personne n’a pris la peine d’être là pour ceux qui subissent le plus la violence sociale au quotidien, déplore Youcef. Beaumont c’est à 50 kilomètres de Paris, c’est moins loin que la ZAD ! Donc, c’est vraiment qu’il y a une hiérarchisation des luttes et un mépris pour cette lutte-là… » Jeux gonflables et militaires de l’opération Sentinelle L’absence des soutiens des mouvements sociaux parisiens n’est pas la seule à se faire remarquer : il y a aussi la présence des voitures des forces de l’ordre en patrouille, ce samedi après-midi, rue de Boyenval. Trente minutes après le début de l’événement, ce sont deux jeeps militaires de l’opération Sentinelle – Vigipirate – suivie par une kangoo de la gendarmerie qui débarquent. Sept militaires, en tenue, descendent sur le terrain, tous armés. Cinq restent aux extrémités et deux s’approchent. Ils resteront environ quinze minutes avant de repartir. Des militaires de l’opération Sentinelle présents lors de l’après-midi boxe et jeux gonflables organisé par la famille et les proches d’Adama Traoré ©Graine_LaMeute Un véhicule de gendarmerie patrouillait aux abords du terrai où a eu lieu l’après-midi en soutien à la famille d’Adama Traoré ©Graine_LaMeute Mohamed, qui avait fait le déplacement du 93, a participé aux échanges avec les deux militaires : « Ils étaient sympathiques. On a discuté avec eux. Ils nous ont parlé de leur service, des pays dans lesquels ils avaient été envoyés, relate-t-il. Mais pourquoi envoyer des militaires ? L’un d’entre eux nous a dit que la gendarmerie leur avait demandé de vérifier que tout allait bien ». Contactée par le Bondy Blog, la gendarmerie de Beaumont-Sur-Oise dit ne pas être informée de cette présence Vigipirate et nous renvoie à nos questions: « Ils étaient habillés en treillis ? Une jeep ? Qu’est ce qu’ils feraient à Beaumont-sur-Oise ? Ils ne sont pas de chez nous ! Pourquoi ils viendraient à un barbecue organisé par la famille Traoré ? ». Contactée par téléphone et par mail, la délégation à l’information et à la communication du ministère de la Défense ne nous avait toujours pas répondu lundi 30 avril à la publication de ce reportage. Au total, sur les quatre heures de l’événement, sept véhicules des forces de l’ordre passeront en roulant au pas aux abords du terrain de foot. Les militaires de l’opération Sentinelle étaient présents lors de l’après-midi boxe et jeux gonflables organisé par la famille et les proches d’Adama Traoré ©Graine_LaMeute ©Graine_LaMeute Assa Traoré ne relève même plus cette présence. « Même dans un moment comme ça, de détente, il y a les militaires, des gendarmes… C’est eux qui amènent la peur alors qu’on ne demande que la justice et la vérité pour mon frère », lâche-t-elle d’un air las. Pour Youcef Brakni, c’est là l’illustration de l’acharnement subi par la famille Traoré. « C’est de la provocation. Il y a une volonté d’occuper le terrain, là ils ont carrément envoyé l’armée ! », s’exclame-t-il avant d’ajouter : « C’est la preuve de la gestion coloniale des quartiers. Face à des festivités, des jeux gonflables, il y a des famas. Ca banalise les armes auprès des enfants, c’est inadmissible ! Je ne me sens pas du tout en sécurité ». La famille Traoré et les proches dénoncent « un acharnement » Une présence des forces de l’ordre qui prouve pour les proches et soutiens « l’acharnement qui s’abat sur la famille Traoré ». « Serene, un quatrième frère d’Adama, vient d’être condamné à quatre mois de prison ferme pour outrage par le Tribunal de Pontoise, qui n’est pas du tout impartial. Il y aura un appel à Versailles. Il s’agit du quatrième frère d’Adama à être poursuivi après Bagui, Youssouf et Yacouba », précise Youcef avant d’enchaîner. En même temps qu’il dénonce la présence des forces de l’ordre pour cet évènement, Youcef pointe du doigt l’absence de l’État, notamment dans l’enclavement du quartier. « Il n’y a aucune navette qui relie Boyenval à la gare de Persan, située à 30 minutes à pied et qui est le seul lien avec Paris. ça commence par là ». Youcef Brakhni aux côtés d’Assa Traoré devant la fresque d’Adama Traoré dans le quartier de Boyenval à Beaumont-sur-Oise Au niveau judiciaire, l’instruction est toujours en cours pour connaître les circonstances de la mort d’Adama Traoré. Les membres du comité disent ne rien lâcher : ils prévoient de faire des ruptures de jeûne collectives à Beaumont et Persan pendant le mois de Ramadan qui démarre le 15 mai. Et donnent rendez-vous le 21 juillet prochain, à Beaumont-sur-Oise, pour une deuxième grande marche en mémoire d’Adama Traoré deux ans après sa mort. À cette occasion, un documentaire sur le combat de la famille Traoré, réalisé par Hamé et Ekoué de La Rumeur, sera projeté. Amanda JACQUEL Mise à jour lundi 30 avril à 12h10 : Le ministère de la Défense justifie la présence des militaires de l’opération Sentinelle ainsi : « Aujourd’hui, dans une volonté d’optimiser ses effets, le dispositif de l’opération Sentinelle est dynamique, c’est à dire que les militaires sont mobiles. Ainsi, ils peuvent assurer une présence lors de rassemblements de population afin de renforcer la protection des participants contre une éventuelle menace. Leur présence lors de cette manifestation n’était donc pas liée à la nature de l’évènement mais à la nature de leur mission de protection des citoyens, aux côtés des forces de sécurité intérieures ».
solution|  A l'occasion de Pessah, des jeunes Français musulmans et juifs ont passé une matinée riche en échanges dans une synagogue du 15ème arrondissement de Paris grâce au programme Sadaqa-Tsedaka de la Fondation for Ethnic Understanding. Le Bondy Blog y était. Reportage.   A l’occasion de Pessah, des jeunes Français musulmans et juifs ont passé une matinée riche en échanges dans une synagogue du 15ème arrondissement de Paris grâce au programme Sadaqa-Tsedaka de la Fondation for Ethnic Understanding. Le Bondy Blog y était. Reportage. Il est 10h et déjà, dans la grande salle de la synagogue Beaugrenelle dans le 15ème arrondissement de Paris, plusieurs tables à nappes blanches sont dressées, couvertes de plateaux du Séder, le repas traditionnel de Pessah, la Pâque juive. Nous sommes au 4ème étage de la synagogue MJLF, le mouvement juif libéral de France. Les 6 jeunes Juifs, tous volontaires, sont prêts pour la mise en place de l’atelier calligraphie. C’est le programme Sadaqa-Tsedaka qui en est à l’origine, un projet mis en place et financé par la Fondation for Ethnic Understanding dont Samia Hathroubi est la directrice de la branche européenne. Faire connaissance en s’appropriant la langue de l’autre, tel est le principe de cette matinée. C’est au tour des jeunes de Sevran d’arriver, accompagnés de l’un des initiateurs du projet : Yacine Hilmi, directeur de l’institut de formation HOZES basé à Sevran. L’association forme les imams et propose des cours en arabe. Avec Revital Berger Schloman, membre du MJLF et directrice du Talmud Tora, ils participent tous deux au dialogue interreligieux, et ce, sans limite d’âge. Les encres noires et les calames, ces roseaux taillés en pointe pour la calligraphie arabe, s’échangent joyeusement. Revital Berger Schloman est féministe. Tout en s’appliquant à écrire la lettre « Alef », elle raconte les avancées de la place de la femme dans son culte. « Deux des trois rabbins du mouvementMJLF à Paris sont des femmes et les filles lisent même la Torah le jour de la Bar Mitsva », explique-t-elle. Elle explique les avancées que propose le mouvement libéral : il suffit que l’un des grands parents ou parents soit juif pour que l’enfant le soit, ce qui pour les orthodoxes est inconcevable puisque la religion se transmet par la mère. La calligraphie comme outil de connaissance mutuelle Atelier calligraphique mis en place par la « Fondation for Ethnic Understanding », synagogue Beaugrenelle, Paris 15ème. Sur la rangée en face de Revital, Simon Freeman, 16 ans, essaie d’écrire son prénom en arabe. Il habite le quartier et a apprécié la dernière activité proposée par le programme. Avec le groupe, ils ont confectionné 50 paniers repas pour les sans-abris en partenariat avec l’association de dialogue inter-religieux « Les Voix de la Paix ». Il raconte aussi les activités réalisées grâce à la synagogue comme ce voyage en Israël durant lequel il a été marqué par la rencontre avec des habitants druzes, une composante de l’islam chiite. La calligraphie n’est pas une partie de plaisir pour tous. « C’est une catastrophe. Pourquoi ça ne veut pas écrire ? » lance, Alexia, désemparée. Les Sevranaises, âgées de 12 ans, s’en sortent : Salma, de l’autre côté de la table, se rappelle de son enseignement à la mosquée, Ikrame se débrouille aussi. Haja, elle, rigole quand elle entend Oren Giorno, 30 ans, le responsable jeunesse de la Synagogue dire : « Je tiens à dire que dans mon prénom, y’a un woow (la lettre waw) ». Eclats de rire ! Et un combat est enclenché entre les A des alphabets arabes et hébreu: « Votre alif est tendu », » Et vous, votre alef est tordu, on dirait un x ». Celle qui prononce ces mots c’est Julie Roubah, l’animatrice en calligraphie. « Les alphabets se ressemblent beaucoup. La lettre « noun » par exemple est la même des deux côtés ». Julie est assez bluffée par l’investissement des jeunes dans cet atelier. « Ils sont tellement motivés dans la compréhension qu’ils veulent aller trop vite« . Née à Alger, elle est arrivée en France à 15 ans. Elle apprend l’arabe et use de son art pour transporter son autre langue, l’hébreu. Elle a été sous les ailes de Frank Lalou, considéré comme un maître dans l’écriture hébraïque et Hassan Massoudi, génie irakien de la calligraphie arabe. « A la première rencontre, dans une salle, il y avait un énorme tableau. J’ai commencé à écrire mon prénom en hébreu et l’une des filles de Sevran a répliqué en arabe. On s’est demandé comment écrivait l’autre », explique Oren Giorno. Oren a grandi dans le 91 et vit maintenant dans les Yvelines. Il se rappelle avoir été le seul juif de sa classe. « Il est nécessaire de se réunir pour se rencontrer et déconstruire les préjugés « , précise Yacine Hilmi. Il est 12h et les fidèles prennent place dans la grande salle pour commencer les préparatifs du rituel du séder de Pessah. Le rabbin, Yann Boisière, par ailleurs fondateur des Voix de la Paix, commence ainsi : « Regardez comme c’est bon d’être ensemble entre frères ». Noah Ben Soussan, l’une des participantes, 14 ans, Parisienne, est animatrice à la synagogue. Elle m’explique ce que comporte le plateau de Séder : persil, eau salée, matza (un pain non levé), jus de raisin rouge (office de vin), œufs qui sont consommés afin de célébrer la sortie d’Egypte. « Les jeunes du groupe se sentent bien. Pourquoi les adultes ne se sentiraient pas ainsi ? », se demande Noah. Découverte d’un rite Les jeunes filles de Sevran prennent plaisir à découvrir le rituel, curieuses de comprendre les différences. Comme pour tout rite, il y a un certain nombre de règles à respecter. Un fidèle, la trentaine, échange avec les filles et s’improvise intermédiaire pour le reste de la cérémonie. Les familles sont présentes. Tout le monde participe. Les jeunes sont invités à lire des passages du manuel pédagogique de la célébration. Le rabbin est très pédagogue : il pose des questions et tout le monde est invité à répondre, même les parents. On remercie les jeunes invités de Sevran de leur présence qui se lèvent pour recevoir les acclamations. Les enfants entonnent le chant des nombres et entame une chorégraphie religieuse, imitant les dix commandements par exemples. Salma et Haja ne comprennent pas grand chose mais imitent les mouvements. Elles sont plutôt contentes de pouvoir intégrer ce groupe par la musique. Les jeunes juifs sont portées par le dernier chant, célèbre, « Al Kol élé ». Pour Yann Boissière, la rencontre réelle est d’une importance capitale. « Plus on se rapproche concrètement, plus on casse les préjugés. Et on espère que quelque chose se passera ». Le projet pilote fonctionne bien et dans les mois à venir, au moins quatre autres villes françaises offriront cette possibilité à d’autres jeunes. Samia Hathroubi est convaincue de l’utilité de ce programme. « L’objectif est de mettre en commun nos forces par des actions de solidarité. Il faut déconstruire les préjugés selon lesquels juifs et musulmans sont voués à se haïr parce que nous le voyons à chaque fois, ce n’est pas le cas ». Yousra GOUJA
solution|Depuis 2005, un club de judo au coeur de la cité du Franc-Moisin à Saint-Denis se fait un nom dans le monde du sport. L'esprit de famille est la pièce maîtresse de son projet éducatif même si le club a affronté des épreuves difficiles ces dernières années. Reportage.   Depuis 2005, un club de judo au coeur de la cité du Franc-Moisin à Saint-Denis se fait un nom dans le monde du sport. L’esprit de famille est la pièce maîtresse de son projet éducatif même si le club a affronté des épreuves difficiles ces dernières années. Reportage. Dans les couloirs du gymnase du Franc-Moisin, des petits judokas font la course en riant. Derrière eux, un petit garçon, haut comme trois pommes, et sa mère. L’enfant demande. « Maman, est-ce que je serais assez grand pour faire du judo l’année prochaine ? » Ceintures jaune, orange, verte, bleue, marron, toutes les couleurs sont représentées. Des cris, des rires, des sourires : l’accueil au Judo Club Franc-Moisin, JFCM pour les familiers, est particulièrement vivant. Au coeur du dojo, le créateur du club de 44 ans, Fabien Farge, est bien difficile à approcher. Il rentre à peine des championnats du monde de Croatie. Ici, une maman d’élève s’inquiète des progrès de son fils, là des jeunes judokates viennent réclamer leurs points de compétition pour le fameux classement des combattants. Fabien Farge, directeur technique du club, à gauche, Kamel Allaoua, directeur technique adjoint à droite « Quand tu leurs dis que la semaine prochaine le cours est annulé et qu’ils sont tristes… voilà, c’est ce genre de satisfactions qui fait qu’on continue au quotidien » Fabien connaît bien le quartier, situé au sud-est de la commune de Saint-Denis. Voilà 20 ans qu’il y enseigne l’éducation physique et sportive au collège Garcia-Lorca, voisin du gymnase, en plein cœur de la cité des Francs-Moisins. « Quand j’ai commencé à enseigner dans le quartier, ce que je voyais m’interpellait. Les jeunes étaient dans la rue, traînaient dans la cité ou dans le gymnase, sans réelle occupation ». C’est à partir de cette observation que Fabien décide de créer un club de judo. On est alors en 2004. C’est sans compter les péripéties administratives, les efforts pour acheter le matériel, les installations… Mais les bonnes volontés font déplacer des montagnes : le JFCM ouvre ses portes le 4 janvier 2005. La motivation de Fabien chaque soir pour assurer ses cours de judo ? Transmettre à travers des valeurs que portent les huit préceptes du code moral du judo : modestie, contrôle de Soi, sincérité, respect, amitié, courage, politesse. Des principes fondamentaux qui ne s’appliquent pas que sur un tatami. Sa fierté ? « Quand tu leurs dis que la semaine prochaine le cours est annulé et qu’ils sont tristes… voilà, c’est ce genre de satisfactions qui fait qu’on continue au quotidien ». Le club de judo se situe au coeur de la cité des Francs-Moins à Saint-Denis Le Franc-Moisin, une ville dans la ville La cité du Franc-Moisin compte près de 10 000 habitants. C’est ici par exemple que le réalisateur Abdellatif Kechiche tournera son film L’Esquive ; en 2009, le collège du Franc-Moisin a été le théâtre du film La Journée de la Jupe avec Isabelle Adjani. Le grand ensemble, situé près du Stade de France, du quartier des 4 000, à La Courneuve, et limitrophe d’Aubervilliers, a une longue histoire derrière lui, rarement glorieuse. Réputée difficile, entachée par des faits-divers, entre trafics de drogue et règlements de compte, la cité du Franc-Moisin présente les caractéristiques classiques des zones urbaines sensibles : le pourcentage des jeunes de moins de 20 ans, le nombre de non-diplômés ou encore le taux de chômage sont supérieurs à la moyenne de la ville, et plus encore à la moyenne régionale. L’un des plus grands bidonvilles de la région parisienne jusqu’aux années 1980 est aujourd’hui en perpétuelle rénovation. « Après 13 ans d’Éducation Nationale, venir faire du judo dans le 93, c’est un vrai bol d’air » Kamel Allaoua, directeur technique adjoint du JFCM, a été le premier soutien de Fabien Farge à la création du JFCM. « Après 13 ans d’Éducation Nationale, venir faire du judo dans le 93, c’est un vrai bol d’air », raconte celui qui travaille désormais dans les Yvelines. « Un jour, j’étais dans la rue et là, un ancien élève en voiture arrête toute la circulation et sort de la voiture simplement pour venir me dire bonjour. Les jeunes sont reconnaissants de ce qu’on leur apporte. Ici au Franc-Moisin, c’est 99% de gens très bien et 1% de gens moins bien ». Ces « gens moins bien » comme dit Kamel posent un certain nombre de problèmes. Depuis la création du club, des épreuves ont risqué à maintes reprises d’ébranler la volonté des entraîneurs. Fabien Farge a vu sa voiture saccagée et brûlée à deux reprises. Kamel Allaoua a été victime d’une agression un soir à la sortie d’un cours. Certains entraineurs ne sont jamais revenus en raison de menaces et d’agressions. Tous, professeurs, encadrants, parents, déplorent cette violence et l’expliquent par l’ennui de certains jeunes de ce quartier difficile. Kamel llaoua (de face) directeur technique adjoint lors d’une séance d’entraînement au dojo du JFCM Tous les ans, le club a une tradition : organiser un tournoi en accueillant de nombreux judokas d’autres départements. Lors de l’édition 2016, alors qu’ils sortaient du dojo, huit parents ont été agressés et dépouillés. Mars 2017, quelques jours avant l’organisation du 8ème tournoi annuel, le gymnase est saccagé : des personnes, entrées par effraction, ont mis le feu à une poubelle en plein milieu du terrain de handball. Plus tôt, des hommes encagoulés ont défoncé les caméras de vidéosurveillance et détruit plusieurs bureaux. Résultat : décision est prise de fermer le centre sportif et d’annuler le tournoi annuel de judo pour raisons de sécurité. « Nous attendions près de 1 000 jeunes venus de toute la région parisienne pour combattre dans un esprit sportif », raconte Fabien, encore affecté et dépité. Malgré tout, le club se développe et enregistre chaque année de plus en plus de licenciés : de 18 licenciés à ses tout débuts en 2005, il en compte près de 200, 12 ans plus tard. L’équipe s’est elle aussi élargie avec désormais cinq professeurs. Au JCFM, on pratique le judo trois fois par semaine avec quatre cours par tranche d’âge. « Je préfère aller au judo au JFCM qu’à l’école » Tous les élèves et encadrants rencontrés sont unanimes : ici règne une ambiance quasi familiale. Il n’est pas rare d’y croiser des judokas licenciés depuis des années. « Je suis parti à l’étranger et j’ai voulu m’inscrire au judo mais il n’y avait que des seniors… Au JCFM, on peut combattre avec des gens de notre âge, il y avait vraiment de tout », souligne Ziran Jamaldeen, 18 ans, ancien judoka resté de longues années au club. « Au club, j’ai rencontré des camarades qui sont devenus de bons amis à moi. Je me sens bien ici, c’est comme une famille. Je préfère même aller au judo au JFCM qu’à l’école », nous confie en souriant Calista, 14 ans, judokate au club depuis 8 ans. Le club organise également de nombreuses sorties comme des journées au Parc Astérix ou des tournois aux quatre coins de l’Europe (Pays-Bas, Belgique, Suisse…), l’occasion de tisser des liens forts entre entraîneurs et judokas. « Dans le quartier j’ai vu un tout petit de l’âge de mon fils en train de fumer, ça m’a fait un choc… J’ai décidé d’occuper le temps de mon fils de 7 ans en l’inscrivant au judo« . Naget, 35 ans, habite la cité du Franc-Moisin depuis peu. Selon elle, l’influence du club est « très bonne pour le quartier et pour les enfants ». Tahina Durand, l’étoile montante du JFCM Ce n’est pas Tahina Durand, 17 ans, qui dira le contraire. Étoile montante du judoka français, formée au JCFM depuis qu’elle a 5 ans, son palmarès est déjà impressionnant : championne de France FFJDA cadette en avril 2017, médaillée de bronze au championnat de France Junior. Elle a également participé à plusieurs sélections en équipe de France cadette qui compte seulement 32 membres, coachée notamment par Gévrise Emane, la triple championne du monde de judo pour participer à des European Cup. Sélectionnée pour le championnat d’Europe Cadet à Kaunas en Lituanie en juillet 2017, elle perd au deuxième tour en individuel mais remporte une médaille de bronze par équipe avec l’équipe de France. Autant dire que cette jeune judokate fait la fierté de son club et de ses coachs. « Je vise les championnats de France Junior. Je ne vais pas être trop gourmande », dit-elle en riant, avouant toutefois envisager de viser les Jeux Olympiques de 2024 dont plusieurs épreuves auront lieu dans sa ville, Saint-Denis. Aujourd’hui, Tahina est en terminale littéraire au Pôle Espoir judo de Brétigny-sur-Orge dans l’Essonne. « Le club m’a énormément apportée. Il y a cet esprit de famille qui fait qu’on y reste pendant de longues années. On a nos habitudes ici, je ne pourrais pas quitter le club comme ça ». Le judo comme thérapie Fabien Farge en est sûr : pour certains, la fréquentation du club a agi comme une sorte de thérapie avec un impact positif sur la vie des jeunes judokas, même à l’extérieur des tatamis. « Certains avaient des problèmes de comportement au collège mais arrivés sur le tatami, le judo les transforme. Cette discipline aide les judokas à grandir et se former ». Le directeur nous parle avec émotion d’un judoka en échec scolaire dans le passé qui a acquis un excellent niveau de judo en plus d’exercer un métier. « C’est pas magique non plus, mais parfois ça marche très bien pour certains ». Depuis 2005, le club multiplie les titres : en 2016, il prend la place de premier club national pour la sixième fois avec 23 titres de champion de France, 10 vice-champions et 4 médailles de bronze. Et Fabien l’assure : « Ici, dans la cité, j’ai des petits guerriers. Je sais qu’ils peuvent devenir de la pépite avec le judo ». Sarah AISSAOUI
non_solution|Véronique Decker, directrice de l'école élémentaire Marie-Curie à Bobigny, était l'invitée des libraires des 2 Georges, Clara Da Silva et Audrey Neveu. Entretien sans tabou avec une habitante engagée. La rencontre n’est pas fortuite, car Véronique et moi nous sommes déjà rencontrés dans d’autres circonstances. Je suis en caisse. Elle se dirige vers moi pour payer des articles dans le magasin de sport où je travaille, j’entame la conversation. Elle m’explique que les vêtements ne sont pas pour elle mais pour ses élèves, elle me dit être directrice d’une école, à Bobigny. Peu à peu, nous discutons des conditions de travail des élèves, elle me raconte quelques anecdotes tirées de son quotidien mais faute à pas de chance, il y a d’autres clients derrière elle qui attendent de se faire encaisser. Elle conclut le dialogue par : « Nous en discuterons peut-être une fois … » Un an plus tard, nous nous retrouvons face à face pour une interview. Véronique Decker est l’auteure de Trop classe ! et de L’école du peuple, parus chez Libertalia. La dame n’a pas perdu de sa vivacité d’esprit, de son franc-parler. Lors de notre première rencontre, elle m’avait déjà interpellé par sa verve et par le fait qu’elle habitait pleinement sa fonction de directrice. Pas besoin de rester très longtemps avec elle, on le ressent à son écoute, c’est une passionnée de l’éducation. Elle rapporte ses expériences avec ses élèves, leurs parents, son équipe enseignante, les agents de nettoyage, de cantine, tous ceux qui constituent la vie de son école. Son combat, c’est celui de l’apprentissage du vivre-ensemble et la transmission de l’esprit collectif. De façon mimétique à ses deux livres écrits sous la forme de petite chronique, j’ai tenté de retranscrire notre échange, afin de demeurer dans la continuité de son style percutant et saillant. Je lui ai laissé carte blanche pour notre interview. Le Bondy Blog : Il y a une dimension très importante dans votre approche éducative, c’est le respect de la dignité de soi. Véronique Decker : Je n’ai jamais utilisé de méthode hors-cadre pour mon propre intérêt. En revanche, pour l’intérêt de mes élèves, oui. Quand j’observe les gens serrer leur sac-à-main lorsque l’on arrive au Louvre avec nos classes, je peux faire des remarques désagréables à entendre, ça oui ! Pourquoi ? Mes élèves n’ont pas à être humiliés par un ou une abrutie. J’ai à leur montrer que nous devons disposer d’une certaine fierté de nous-mêmes. Leur faire comprendre que si tu réagis face à une injustice, que tu gagnes ou que tu perds, tu as gagné puisque tu as réagi. Être enseignant ou éducateur en banlieue porte du sens lorsque l’on enseigne ces valeurs de solidarité et de fierté de soi en dépit du regard des autres. Le Bondy Blog : Vous avez un exemple à nous donner ? Véronique Decker : Je me souviens d’un de mes élèves, venir vers moi avec la fiche de paie de son parent, me demander le pourquoi de la baisse de salaire. En étudiant d’un peu plus près, j’ai constaté que la prime panier avait sauté. Je suis rentrée en contact avec la ressource humaine de l’entreprise. La secrétaire m’a expliqué que la prime avait été retirée pour cause de Ramadan. Je demande le responsable immédiatement menaçant de faire appel à tous mes contacts d’influence s’il ne réglait pas cette situation au plus vite. Le gamin était explosé de rire de voir sa directrice mentir comme ça au téléphone. Quelques jours plus tard, la prime panier du parent a été rétablie. L’objectif de l’école publique n’est pas la performance de l’élève mais la constitution de la nation Le Bondy Blog : Et les questions de performance dans tout cela ? Véronique Decker : Le fait que les résultats scolaires bruts de l’école ne soient pas extraordinaires, ça n’a pas une extrême importance pour moi. La confiance en soi, l’audace devant la vie, la capacité d’aller au bout de ce que l’on a entrepris, ça m’intéresse davantage. L’objectif de l’école publique n’est pas la performance de l’élève mais la constitution de la nation. L’intérêt de l’école est de rencontrer des gens, de visiter des lieux où tes parents ne t’auraient pas emmené, de lire des livres que tu n’aurais pas lus chez toi. Le niveau de performance est secondaire car elle n’est pas synonyme automatiquement de réussite sociale. La question est de savoir si tu vas être un être humain intéressant. Le Bondy Blog : Vous êtes directrice d’école à Bobigny depuis quinze ans, institutrice depuis trente. Une période qui vous donne un sacré recul… Véronique Decker : C’est un avantage d’avoir une très longue période au même endroit. À l’Assemblée nationale, je me suis présentée comme la Miss Marple de l’Éducation Nationale. Je pense faire partie des gens qui ont une voix dans la banlieue. J’y suis depuis un bon bout de temps et je m’y sens bien. Je ne connais que l’école primaire à Bobigny. J’ai trente ans de recul à peu près sur le même endroit, ça me permet de voir les choses de manière longitudinale. Il n’y a pas eu de grand remplacement mais quand vous prenez le registre de mon école en 1975, il n’y avait quasiment que des Français de souche issus de toutes les régions de France. Et puis, petit à petit, sont arrivés des Antillais, des Haïtiens, des Sénégalais, des Tamouls, etc. Aujourd’hui, on se retrouve avec une école où tous les enfants sont issus de l’immigration. La stupidité est de dire que la banlieue n’a pas changé mais c’est aussi stupide de ne pas accepter ce changement. On fait quoi de ceux qui ne rentrent pas dans les cases, on les laisse sur le banc ? Le Bondy Blog : Il y a quelques minutes vous disiez ‘je vais te faire une Natacha Polony’. C’est quoi une Natacha Polony ? Véronique Decker : Un personnage médiatique creux, disposant d’une enveloppe corporelle relativement réussie, mais dont l’intérieur est totalement vide, c’est-à-dire, qui débite des discours ayant pour unique intérêt d’être à la mode, qui plaît autant à droite qu’à gauche. La grande force de Natacha Polony est d’avoir fait croire à la gauche qu’un discours de droite est forcément un discours progressiste. Par exemple, la sélection dans l’éducation était le moyen de rétablir le niveau des grandes universités françaises et de la culture classique. La sélection, c’est quand tu tries sur le volet, et dans cette sélection, il y a quand même des jeunes qui tombent entre les lames. Ce que ne dit pas Natacha Polony ,c’est la chose suivante : ‘On fait quoi de ce qui ne rentrent pas dans les cases, on les laisse sur le banc ?’ Le Bondy Blog : Ne pensez-vous pas qu’il y a à réformer aussi l’université ? Véronique Decker : On envoie certains jeunes à l’université pour masquer le chômage des jeunes dont on sait pertinemment qu’ils vont se casser la figure. Puisqu’on le sait, pourquoi ne pas faire comme la fac de Vincennes dans les années 75 qui s’est ouverte à tout le monde, y compris les non-bacheliers ? Il y avait des tutorats, des remises à niveau qui permettaient de relancer des étudiants sur de bonnes bases. D’un côté, on ne fait rien pour réorienter correctement ces jeunes un peu paumés et d’un autre on encourage à poursuivre des voies dans laquelle ils perdent pied. C’est l’enfer du non-dit qui conduit à de telles catastrophes. Propos recueillis par Jimmy SAINT-LOUIS
non_solution|Depuis juillet 2016, huit familles roms dorment sur les trottoirs de l'avenue Jean Moulin, à Montreuil, à quelques mètres du cimetière de la ville. Une situation qui dure depuis leur expulsion d'un campement établi sur un terrain municipal, qui abritait 40 personnes, dont 19 enfants. « Montreuil, c’est tous les jours des problèmes« . Mihai est en colère. À la rue avec femme et enfants, il fait partie de ces huit familles roms, une vingtaine de personnes au total, qui ont investi le parking situé entre l’avenue Jean Moulin et le cimetière de la ville de Seine-Saint-Denis. Ici, où passent les voitures et une ligne de bus, les familles dorment dans des camionnettes depuis maintenant bientôt deux ans. Parmi eux, des mineurs dont des bébés. « C’est très dur de dormir dans la rue« , poursuit Mihai. De l’installation en 2010 à l’expulsion en 2016 La « rue », elle a commencé précisément le 28 juillet 2016 lors de l’expulsion de 13 familles du terrain du 250 boulevard de la Boissière à Montreuil. C’est dans un campement, qui bénéficiait d’un bail précaire renouvelé tous les ans sous la mandature de Dominique Voynet (EELV), qu’elles avaient été installées par l’ancienne mairie en 2010. « À la Boissière, il y avait l’électricité, l’eau,… c’était magnifique« , raconte, nostalgique, Mihai. Après un incendie survenu en septembre 2015, le maire communiste, Patrice Bessac, signe le 9 octobre 2015 un arrêté municipal pour l’expulsion des familles. « La dégradation des conditions de vie des familles » est invoquée. Liliana Hristache interpelle alors pendant une journée d’étude sur les Roms organisées par l’université Diderot, les associations présentes dont Amnesty International. Cette présidente de l’association Rom Réussite, qui suit ces familles depuis novembre 2013 et les aide dans toutes les démarches et a ainsi réussi à scolariser 9 enfants dans des écoles de Montreuil, lance une pétition contre l’arrêté qui recueille 2 000 signatures. Ce n’est que dix mois plus tard, en plein été, que l’expulsion a lieu. « Une surprise totale« , précise Liliana Hristache, si bien que les autorités n’ont pas laissé de temps aux familles de se préparer ni même de proposer une solution de relogement. Le soir-même, les 40 Roms dorment sur le trottoir du boulevard de la Boissière, devant les décombres de leur ancien campement détruit. Montreuillois et et associations dont Amnesty international se mobilisent : marche de protestation, rassemblement place Jean Jaurès devant la mairie… « On a tout le temps été chassés par la police, mais ils n’étaient pas agressifs parce qu’ils avaient honte », se souvient la militante. Les familles dorment alors sur la place, dans un parc adjacent à l’église ou sur le boulevard de la Boissière. Tous les soirs, plusieurs dizaines d’habitants s’y rassemblent également. « C’était une grosse mobilisation. Il y avait beaucoup de personnes qui ramenaient des choses pour les familles. On a été vraiment bien soutenus », rapporte Liliana Hristache. Le cinéma municipal du coin, Le Méliès, apporte aussi son aide aux familles. « Ils ont vraiment été sympas. Les familles venaient dans les sanitaires. Ils n’ont jamais rien dit. Parfois même, ils les laissaient regardaient les films et les dessins animés gratuitement ». « Vivre dans un hôtel et ne pas travailler, devoir manger du froid car pas de cuisine pour cuisiner, ça coûte cher » Le 14 septembre, les familles finissent par accepter les propositions d’hôtels de la Direction régionale et interdépartementale de l’hébergement et du logement (DRIHL). Seulement, ils sont situés très loin de Montreuil : aux Ulis dans l’Essonne, à Cergy dans le Val-d’Oise, ou encore dans la Seine-et-Marne. Une situation compliquée pour les enfants scolarisés à Montreuil. « Je devais appeler l’école pour leur demander d’ouvrir la porte aux enfants qui allaient arriver à 9h30 ou 10h », raconte Liliana Hristache. Douze jours plus tard, toutes les familles sont revenues sur la place de la mairie, reprenant leur mobilisation. Le 21 novembre, à l’issue d’une réunion entre la préfecture, la DRIHL, la municipalité, Rom Réussite et les familles, une solution d’hébergement est trouvée : sept familles sont logées dans un même hôtel à Saint-Denis proposé par la DRIHL. « J’ai beaucoup apprécié cette proposition parce c’était super de se retrouver tous à la fois. Saint Denis n’est pas très loin. Il y a le métro, le tramway, les bus qui viennent à Montreuil. Mais le problème c’est que les familles n’avaient pas de travail. Vivre dans un hôtel et ne pas travailler, devoir manger du froid car pas de cuisine pour cuisiner, ça coûte cher », explique la présidente de Rom Réussite. Quatre autres familles, à bout, décident de retourner en Roumanie. Les autres trois familles restent à l’hôtel jusqu’en février 2017 où elles retournent dans les rues de Montreuil. Accompagnées par d’autres familles qui préfèrent rester à Montreuil, elles tentent de s’installer toutes sur la place de la mairie, mais la police les menace, alors elles sont allée sur le parvis de l’église. Là encore, on leur demande de quitter les lieux. Pour échapper à la police, elles finissent par s’établir sur l’avenue Jean Moulin, à quelques pas du cimetière de la ville. « Regardez-moi, je suis sale, je peux pas aller à l’école tout le temps » Cimetière avenue Jean Moulin, à Montreuil. Malgré les températures glaciales, cette situation précaire perdure. Aujourd’hui, les familles* vivent dans le froid et la boue, le trottoir n’est pas bétonné. Chaque mercredi, la police leur demande de partir mais ne les expulse pas. Un camion de la mairie récupère les poubelles. Dans ce schéma chaotique, un semblant d’organisation demeure pourtant. Rien ne traîne sur le sol. Devant les camionnettes remplies d’objets et de cartons, il y a des tapis. En revanche, la cuisine de fortune posée contre le mur du cimetière a disparu. Les familles doivent désormais improviser un feu sur le trottoir pour chauffer la nourriture. Quand le cimetière est ouvert, elles peuvent aller chercher de l’eau dans les fontaines. Les familles n’ont pas souhaité être photographiées par « peur de s’attirer des problèmes ». « Il n’y a pas de douche et il fait froid », rapporte Mihai. Quelques habitants viennent donner des habits et ouvrent parfois leur porte pour permettre aux Roms de se laver. « On veut juste un terrain ou une maison pour ne pas dormir comme ça dans la rue », poursuit le père très remonté. Pour survivre, les familles récupèrent des matériaux, qu’elles vendent sur le marché des Ruffins où elles sont inscrites. Elles fouillent les poubelles et sont réduites à la mendicité. « On n’a pas la maison. On n’a pas d’argent », explique Gianina, La petite fille de 9 ans fréquente l’école élémentaire Nanteuil à la Boissière. « Regardez-moi, je suis sale, je peux pas aller à l’école tout le temps », lâche l’enfant. « Ce n’est pas une vie normale d’être à la fois à la rue et à l’école. Ça ne marche pas. Il y a une absence régulière des enfants. On a toutefois la chance que la directrice ait été sensibilisée à la situation. Elle ne les radie pas. Ils ont toujours leur place », souligne, soulagée, la présidente de Rom Réussite. Une situation au point mort « Le maire est assis dans son fauteuil, il fume ses cigarettes, il boit son café et il en a rien à foutre de nous », se désole Mihai. S’il y a bien une personne qui cristallise les critiques acerbes ici, c’est Patrick Bessac. Candidat PCF au second tour des élections municipales de 2014, le politique a pu compter sur le soutien des Roms de Montreuil : tractage, collage d’affiches, porte-à-porte… Ces derniers ne se doutaient pas que deux ans plus tard, ils seraient expulsés par celui en qui ils ont cru. La municipalité actuelle explique qu’elle a tout fait pour trouver des solutions satisfaisantes aux familles. « On a fait des propositions, mais les familles veulent vivre toutes ensemble sur un terrain. On ne peut pas le faire. Seules des solutions individuelles sont possibles ». La mairie évoque notamment un parc HLM saturé avec 7 000 personnes inscrites sur les listes de demandeurs de logement et explique que la ville fait déjà beaucoup pour les populations migrantes. « C’est à l’État de s’occuper de l’hébergement d’urgence », nous affirme-t-on, en précisant que le problème est circonscrit à « quelques familles à la rue ». Un projet d’insertion mis en place par l’ancienne municipalité écolo avait permis à 377 Roms de trouver une solution de logement pérenne. Le projet n’a pas été reconduit par la mairie communiste qui rappelle « la baisse des dotations de l’État qui nous doit plus de 28 millions d’euros ». « On n’a pas compris le maire », avoue Liliana Hristache. Les familles voient leur avenir incertain. « C’est comme ça la vie. Ça se passe ici… à Montreuil », souffle Mihai. En plein hiver, en France, en 2018, près d’un cimetière, la vie « se passe » à Montreuil. Matthieu Phalip et Lucas Kuhlmann
solution|  Le Bondy Blog est allé à la rencontre de ces visages anonymes d'Aulnay-sous-Bois, de celles et ceux qui agissent pour leur ville et participent à leur façon à redorer son image. Parmi eux, l'entrepreneur Hadj Khelil, très engagé dans la commune. Il inaugure cette série. Interview. Le Bondy Blog : Qui êtes-vous Hadj Khelil ? Hadj Khelil : Je suis né en Algérie, arrivé en France à l’âge de deux ans. Mon père, avocat à Alger, est devenu commerçant à Barbès, comme beaucoup de monde à l’époque. Ma mère a fait très peu d’études. Mes parents m’ont éduqué avec beaucoup d’exigence et la volonté de réussite. J’ai grandi et je vis toujours dans le quartier des Oiseaux à Drancy, j’ai effectué quasiment toute ma scolarité dans le 93 : lycée Delacroix à Drancy, prépa, fac à Saint-Denis. Puis Sup de Co à Paris. Ensuite, je suis allé à l’université britannique d’Oxford. Une fois ce cursus achevé, je suis entré dans une salle des marchés, à Londres, j’y ai travaillé pendant quatre ans sur les produits dérivés. J’étais le collègue de Kerviel, je ne l’ai jamais vu mais on avait le même patron ! À 27 ans, j’en ai eu marre de cette vie de soldat, à bosser comme un fou, j’ai eu besoin de retourner au bled. Le Bondy Blog : Vous rentrez en Algérie et vous fondez Bionoor. Hadj Khelil : C’était comme une « thérapie ». J’avais 27 ans et de vieilles questions sur mon passé algérien, j’avais besoin de comprendre qui j’étais, de me reconnecter à mes racines. Je retourne donc au bled après 15 ans d’absence, la période noire de terrorisme. J’ai alors effectivement créé Bionoor en 2002, une société de production et d’importation de dattes issues de l’agriculture biologique [plus de 200 tonnes par an, ndlr], en reprenant les plantations de ma famille laissées quasi à l’abandon près de Ouargla. Notre famille et l’ensemble des Sahariens avons toujours eu un esprit écologique. Préserver l’eau et l’environnement n’est pas un loisir mais une nécessité absolue. Je monte donc cette boîte comme j’avais appris à le faire à l’école. Enfin, on n’apprend pas ça à l’école, on apprend à apprendre. Ici, j’ai appliqué des concepts que je l’avais appris à l’école. Avec Bionoor, dont les locaux sont ici dans cet hôtel d’activités d’Aulnay-sous-Bois et dans les 3 000 depuis 2004, j’ai introduit l’agriculture biologique en Algérie. On a commencé avec les dattes. Aujourd’hui, on fait du chocolat, de la viande bio halal, de la charcuterie bio halal – vous n’imaginez pas à quel point c’est très difficile de faire de la charcuterie bio halal ! – Bionoor est une société d’innovations. On se bat depuis 15 ans avec plus grand que nous. Le problème dans les quartiers vient d’une absence de connexions entre les gens Le Bondy Blog : Au bout de 12 ans, vous vous lancez en parallèle dans une autre aventure : Big Mama. Hadj Khelil : Ma « thérapie » était terminée. J’ai eu envie de revenir à mes premiers amours, que sont les mathématiques et j’ai monté une boîte qui fait de l’intelligence artificielle : le datalab Big Mama. La data, c’est l’or de demain. On développe des logiciels algorithmiques, des robots qui font mieux que les hommes, on bosse dessus depuis 2014. Au départ, on a monté ce projet avec des Centraliens des 3 000, des jeunes que l’on a formés grâce à Connex’Cités. Le Bondy Blog : Vous êtes justement le fondateur et président de l’association Connex’Cités. C’est quoi l’idée ? Hadj Khelil : Que tout est possible ! Il s’agit de créer du lien social entre des jeunes talents des quartiers et des entrepreneurs, des étudiants de grandes écoles, etc. Autrement dit, il est temps de symétriser le rapport entre jeunes talents. L’association propose à des jeunes étudiants de grandes écoles, des patrons d’entreprises, de transmettre leur savoir à travers des cours de mathématiques, de français, d’économie à destination de jeunes des quartiers. Toutefois, le moteur de l’association étant l’échange commun, les jeunes doivent, à leur tour, communiquer leur savoir quel qu’il soit (cours de boxe, cuisine, langue étrangère etc.). Le problème dans les quartiers vient d’une absence de connexions entre les gens. Avec l’association, on se débrouille pour connecter les gens, on identifie les excellences respectives, on se débrouille pour qu’ils échangent. Tout a commencé ici dans les 3 000, dans ma salle de boxe Marcel Cerdan où je m’entraîne avec les jeunes du quartier. Je leur ai proposé de donner des cours de boxe à des jeunes de Sciences Po Paris et j’ai dit à ces derniers : « Vous leur apprenez à faire une dissertation, et eux, ils vont vous apprendre à vous battre ». Ça a super bien marché, au bout de six mois, les jeunes de Sciences Po faisaient de la boxe, et plutôt bien, et des petits de la cité se présentaient au concours de Sciences Po Paris. Quand on a compris que tout le monde ne voulait pas forcément boxer ou entrer à Sciences Po Paris, on a développé le même concept mais dans un système beaucoup plus large, c’est-à-dire que tout le monde échange tout : des Polytechniciens donnent des cours aux jeunes de la cité pour qu’ils rentrent dans de grandes écoles et les petits de la cité qui sont en Terminale donnent des cours aux plus petits qui sont au collège. On se bagarre, on fait juste notre part. On lutte, mais combien de temps on va tenir ? Le Bondy Blog : Quels sont les avantages et les inconvénients de travailler au cœur des 3 000 ? Hadj Khelil : On a des difficultés colossales à faire venir des gens travailler ici, malgré les avantages. On est aux 3 000 mais le cadre est idyllique, avec la vue magnifique sur le parc en face, la salle de boxe à proximité, l’une des meilleures de France, la cuisine centrale où les entrepreneurs peuvent aller manger. Pour moi, ça n’est pas la zone de guerre dont j’entends parler dans les médias. Les énormes calibres ne viennent pas bosser aux 3 000. On arrive à en attirer un de temps à temps mais ça n’est pas assez. Ça fait quinze ans que je m’acharne. Le Bondy Blog : C’est aussi difficile de garder les profils d’ici, aulnaysiens ou des villes alentours ? Hadk Khelil : Les brillants d’ici, dès qu’ils sont formés, ils se barrent. On en a formé des jeunes d’ici grâce à Connex’Cités mais dès qu’ils sont formés, ils partent, dès qu’il y en a un qui réussit, il fuit. On les comprend ces jeunes, même si cela ne me satisfait pas. C’est difficile de lutter quand ils ont des propositions plus attractives ailleurs. C’est une question d’environnement. Monter une boîte, c’est d’abord monter une équipe et si vous ne pouvez pas à attirer ces gens brillants, qui en ont dans le ventre, pas parce qu’ils sont égoïstes mais parce qu’ils ont d’autres propositions ailleurs qui sont meilleures, c’est compliqué. On lutte, mais combien de temps on va tenir ? C’est l’interrogation. Je ne sais pas si j’ai un impact sur les habitants du quartier. Je ne peux pas le savoir. J’espère être utile. Je fais tout ça car c’est ma raison d’être. Parfois, vous vous investissez plusieurs années auprès d’un jeune, vous l’aidez, vous suez sang et eau. Il finit par vous oublier. Mais un jeune que vous n’avez croisé qu’une fois dans votre vie, à qui vous avez dit « ne te décourage, lève-toi et bats-toi », vous lui redonnez du courage, peut-être que vous l’avez aidé cent fois plus que celui que vous avez porté pendant des années. Malgré tout cela, est-ce que je suis utile ? Je ne sais pas. En tout cas, je me bagarre. Le Bondy Blog : Qu’est-ce qui fait la force de cette ville ? Hadj Khelil : Sa puissance humaine. Il y a un potentiel ici mais comme dans tous les quartiers. L’une des dernières chances de la France, ce sont les quartiers. Ce ne sont pas des mecs comme François Fillon qui sont des espèces de parasites qui se payent sur la bête, qui vivent en consommant la France. Ceux qui se battent pour la France, ceux qui se lèvent pour elle, font de la valeur pour elle, ce sont les personnes d’ici. Ce sont, eux, les soldats de la France. Ce sont les résistants du quotidien : ils se battent tous les jours pour les autres, dans des petites associations, qui s’occupent des jeunes dans les cités, ceux qui tentent de recréer du dialogue, de recoller les pots cassés, ceux qui font en sorte de fabriquer de la cohésion. On n’entend très peu parler de ces gens-là. Ce sont les fourmis de la République. J’ai le sentiment qu’il y en a plus ici qu’ailleurs. La France est en danger parce qu’elle est en train de marcher sur l’une de ses dernières chances. Propos recueillis par Leïla KHOUIEL
solution|Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, associatifs, sportifs, artistes…, qui font bouger les lignes au quotidien dans les villes et quartiers populaires ! Nos invités de février sont deux hommes, deux Bâtisseurs ! Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons   sur les ondes de France Bleu Paris (107.1) ! Pour ce sixième numéro, ce sont deux Bâtisseurs que nous mettons à l’honneur, deux hommes, Pierre Rosin et Dianmalal Koulibaly. Vous les connaissez puisque le Bondy Blog a consacré en décembre 2017 un papier à l’association qu’ils ont cofondée, « Melting passes ». Née en juin 2016, l’association parisienne permet à des mineurs étrangers de tâter le ballon rond alors que la Fédération Française de Football leur oppose des “refus abusifs de délivrance de licences” selon le Défenseur des Droits. Grâce à elle, ces jeunes peuvent pratiquer le football et même évoluer en championnat. Une parenthèse sportive qui leur permet de souffler mais aussi de rencontrer d’autres personnes. Un entretien mené par Amanda Jacquel, reporter au Bondy Blog et Laurent Petitguillaume, journaliste à France Bleu Paris. Bonne écoute !
non_solution|Pour la première fois, les militants des quartiers populaires ont pris la tête de cortège de la manifestation du 26 mai à Paris qui a rassemblé 31 700 personnes selon un comptage indépendant. Syndicats et organisations politiques de gauche ne les avaient initialement pas conviés. Une démonstration politique de force et une mobilisation qui n'en est qu'à ses débuts préviennent les militants. En tête de cortège de la manifestation du 26 mai à Paris, des militants des quartiers populaires avec notamment Assa Traoré, la soeur d’Adama Traoré, mort le 19 juillet 2016 dans les mains des gendarmes de Persan (Val d’Oise) dans des circonstances encore floues. Parmi les slogans scandé, « Macron t’es foutu, les quartiers sont dans la rue » ou « Justice pour la France » qu’Assa Traoré a fait répéter à la foule après son discours à Bastille. En tête de cortège aux côtés d’Assa Traoré, Edouard Louis et Geoffroy de Lagasnerie, en tee-shirt rouges ici, et le père de Curtis, un jeune en quad mort en mai 2017 percuté par un bus à Massy alors qu’il fuyait un contrôle de la BAC : « Aujourd’hui, je suis là par solidarité. On est là pour se battre jusqu’au bout et avoir une réponse de la justice. » L’ombre d’Adama Traoré planait dans cette tête de cortège inédit En haut des marches de l’opéra Bastille, Assa Traoré prononce un discours : « Aujourd’hui, le peuple a pris la tête du cortège. Le parti politique qui nous représente c’est vous, c’est vous le parti politique de la France. Il n’y a pas d’État sans nous. Il faut faire des alliances puissantes. Il faut renverser le système, nous avons tous le même système de répression devant nous ».
solution|  Laëtitia Nonone est la présidente de l'association Zonzon93 qui lance une campagne de financement pour un projet de centre d'accueil et d'écoute pour jeunes filles. Elle annonce au Bondy Blog avoir accepté de rejoindre le Conseil présidentiel des Villes que doit prochainement inaugurer Emmanuel Macron Le Bondy Blog : Vous êtes la fondatrice et présidente de l’association Zonzon93. Parlez-nous de cette association ? Comment a-t-elle vu le jour et quelles sont ses missions ? Laëtitia Nonone : L’idée de fonder une association pour agir dans la prévention de la délinquance m’est apparue nécessaire en 2008. L’objectif était à l’époque d’accompagner des jeunes tout en les sensibilisant à la réalité du monde carcéral. En clair, nous ne voulions pas que les jeunes se retrouvent en prison ou dans le pire des cas décédés. Du coup, de 2008 à 2017 nous nous sommes entourés de professionnels et de bénévoles qui oeuvrent avec nous dans ce sens. Le but de Zonzon93 était de réagir face à la situation d’urgence dans nos quartiers en essayant de comprendre les jeunes, avec leur histoire propre, pour essayer de les accompagner au mieux. Il fallait faire cette sensibilisation autour du milieu carcéral et de ses réalités, et il fallait que nous prenions les choses en mains. Ensuite, on a travaillé sur réinsertion sociale et professionnelle de ces jeunes, qui peut être une réelle difficulté après un séjour en milieu carcéral. En 10 ans, nous avons accompagné une centaine de jeunes avec leur famille, réuni des bénévoles, organisé des évènements et une plateforme d’écoute a été mise à disposition des jeunes afin d’apporter les réponses les plus adaptées à leur situation. Le Bondy Blog : J’ai été étonnée d’apprendre que votre association vivait sans subventions. Comment fait-on pour faire tout ce travail de terrain que vous et votre équipe faîtes sans aides financières ? Laëtitia Nonone : En effet, nous avons été très peu financés mais c’est en partie de notre faute car nous avons du mal à remplir les appels à projets. Quand on est sur le terrain, c’est dur de se poser derrière un bureau pour remplir des demandes de financements complexes. Mais ce temps est révolu car nous savons que pour accompagner au mieux les jeunes sur notre territoire il nous faut de l’argent. Nous sommes des personnes en situation précaire, et nous aidons des personnes en situation précaire ! Quand tu es toute la journée face à ton miroir tu as envie que cela change, tu as envie de les accompagner au mieux… Alors, aujourd’hui nous avons une stagiaire qui travaille dessus et nous avons aussi démarché des institutions. Le Bondy Blog : Votre association fête ses 10 ans cette année. Qu’est-ce qui a changé sur le terrain par rapport à 2008 ? Laëtitia Nonone : La plupart des problématiques sont les mêmes qu’autrefois, à quelques différences près. Aujourd’hui, on rajoute un handicap à la population de ces quartiers avec le contexte géopolitique et la menace terroriste : la radicalisation en elle-même est un problème, mais elle l’est d’autant plus par les fantasmes et idées qu’elle véhicule auprès du reste de la population dans les médias, qui ont du mal à distinguer islam et islamisme. En revanche, même s’il reste du chemin à parcourir, on remarque l’émergence d’initiatives positives avec une grande mobilisation associative depuis 10 ans et beaucoup de projets à destination directe de la population des quartiers prioritaires. Le Bondy Blog : Votre association lance un nouveau projet « Génération Avisée », vous pouvez nous en parler ? Laëtitia Nonone : « Génération Avisée », c’est un programme d’accompagnement à destination des jeunes femmes âgées de 12 à 25 ans : le but est de les guider vers leur émancipation, leur insertion professionnelle, de leur donner accès aux services les plus adaptés pour elles, et de prévenir une détresse mentale et psychologique. À partir de septembre 2018, nous mettrons à disposition des jeunes filles un lieu rien qu’à elles dans la ville de Bobigny : le Club #GA. Nos bénévoles, qui auront été spécialement formés, proposeront une écoute grâce à une plateforme téléphonique. Elles seront actrices de leurs propres projets et pourront s’appuyer sur le soutien de notre réseau de professionnels de la santé, de l’emploi, de la formation, etc. Le Bondy Blog : D’où est venue cette idée ? Un évènement particulier, une anecdote, des témoignages ? Laëtitia Nonone : Avec Zonzon93, nous avons travaillé avec beaucoup de jeunes filles qui nous ont partagé leur expérience, leurs difficultés et ce qu’elles voulaient pour leur ville et pour elles. Créer un réseau pour les filles, c’était leur demande avant tout. Avec les années, leur absence dans le paysage urbain est de plus en plus frappante : il faut leur faire de la place dans leur ville, dans la société. Nos cousines, nos sœurs, nos amies se sont pour la plupart dirigées vers des voies professionnelles qui ne leur correspondent pas, discriminées au quotidien, et elles assument énormément de responsabilités familiales. De plus, elles souffrent souvent de réelle détresse psychologique, sans pouvoir trouver d’interlocuteur pour les aider : le délai d’attente pour un rendez-vous avec un professionnel de la santé mentale va de 6 mois à 1 an ! Rendre ces services d’aide immédiate accessibles au plus grand nombre est une de nos priorités avec ce programme. Le Bondy Blog : Vous lancez une campagne de financement. À quoi vont servir les dons très concrètement ? Laëtitia Nonone : Ces dons vont nous permettre d’installer la structure d’accueil de Bobigny, ouvertes en priorité au Balbyniennes, mais accessible à toutes celles qui souhaitent prendre part au réseau « Génération Avisée ». C’est un financement qui nous permettra aussi d’ouvrir notre centre d’écoute et de former nos bénévoles écoutants pour répondre au mieux aux jeunes ! Le Bondy Blog : Il y a aussi une volonté de faire venir des marraines qui donneront du temps à ces jeunes filles et qui seront des rôles modèles. Laëtitia Nonone : Oui car ces femmes ne sont pas visibles ! Il y a un vrai potentiel et des femmes extraordinaires dans ces quartiers mais à qui on ne donne pas spécialement la parole, qu’on ne met pas assez en avant. C’est pour cela que nous voulons créer ce réseau de soutien et de marrainage ; pour montrer aux jeunes que toutes les grandes choses que ces femmes ont accomplies, elles peuvent les accomplir aussi. Le Bondy Blog : Vous dites que tout ça doit se faire en partenariat avec les garçons, les hommes. Pourquoi c’est si important pour vous ? Laëtitia Nonone : Il est important d’inclure les garçons dans le projet et le processus d’émancipation des jeunes femmes afin de faire évoluer les attitudes sociales. Depuis le début, l’association est engagée dans la lutte contre les discriminations et le phénomène de ségrégation dans les cités, c’est pour cela qu’on souhaite éviter de compartimenter les genres en favorisant la mixité. Un Conseil Stratégique Opérationnel Génération Avisée, composé paritairement de 7 garçons et de 7 filles, participera aux projets du programme : cela permettra de valoriser les garçons et les encourager à échanger afin de trouver des solutions car nous sommes convaincues que le travail de mixité est une nécessité. Le Bondy Blog : En 2015, vous disiez dans un entretien à France Culture que c’est encore plus compliqué pour les garçons issus des quartiers dans les rapports vis-à-vis des institutions. Comment l’expliquez-vous ? Laëtitia Nonone : Les garçons sont les vitrines de nos quartiers, on les voit, ils prennent l’espace, ils font du bruit et parfois ils dérangent. La relation avec la rue est totalement différente quand tu es un garçon ou une fille. Il y a beaucoup d’amalgames faits sur les garçons de banlieue, du coup ils ne sont pas traités comme les filles. Par exemple, un contrôle policier sera totalement différent si c’est une fille ou un garçon, d’ailleurs nous les femmes nous nous faisons rarement contrôler. Les gens sont plein de préjugés. Du coup, que ce soit l’école, la rue, les gens, les institutions, vous pourrez constater que le traitement est différent au même titre que les garçons sont plus tranquilles une fois à la maison alors que nous les filles on ne chôme pas. « Les filles s’occupent de l’espace et les garçons occupent l’espace« , j’avais entendu cette phrase un jour dans un séminaire et je la trouve bien ! Le Bondy Blog : On entend de plus en plus le discours de « quand on veut on peut », un discours à l’américaine qui consiste à faire croire que chacun peut réussir s’il s’en donne les moyens. Est-ce que cet état d’esprit vous satisfait ? Laëtitia Nonone : Non, je ne suis pas du tout d’accord avec ce ce que j’appellerai un slogan commercial. Je nuancerais et je dirais plutôt « quand on a envie de faire quelque chose, donnons-nous en les moyens psychologiques et matériels« . L’échec doit rester une option et non une fatalité. Mais il faut être réaliste : pour une certaine catégorie de personnes, cela risque d’être plus compliqué que pour d’autres car pas de réseau, pas d’argent. Le Bondy blog : Est-ce que le drame de votre travail de terrain reconnu, c’est que ce soit une association comme la vôtre ou d’autres qui le fassent et que les institutions n’arrivent pas à remplir totalement leur rôle. Laëtitia Nonone : Je suis un peu fatiguée de ce genre de questions ! Je pense que tout le monde a son rôle à jouer et qu’il faut arrêter de se rejeter la balle. Ceci dit, j’aimerais vraiment que l’Etat renforce sa politique de prévention et de réinsertion, mais je ne compte pas rester assise en attendant que les choses changent de là-haut. J’ai des enfants qui habitent dans le 93 et je ne me vois pas les regarder dans les yeux plus tard et leur dire que je n’ai rien fait pour leur avenir. C’est pour nos enfants qu’on agit avant tout. Le Bondy Blog : Vous êtes membre du Conseil national des Villes, de la coordination « Pas sans nous », de l’Observatoire de la Fraternité, quel est votre prochain défi ? Laëtitia Nonone : Ce ne sont pas des défis, c’est un parcours de vie comme il en existe beaucoup dans les quartiers. Je ne suis pas la seule à œuvrer quotidiennement dans le 93. J’ai créé Zonzon93 en 2008. Quelques années plus tard, j’ai rencontré Mohammed Mechmache. En 2014, j’ai intégré « Pas Sans Nous » ce qui m’a permis en 2015 d’intégrer le Collège Acteur Economique et Social en son nom au Conseil national des Villes, … Et aujourd’hui, c’est un plaisir pour moi de partager avec le Bondy Blog et de rendre officielle la proposition qui m’a été faite hier matin, par le cabinet du Président de la République de faire partie du Conseil Présidentiel des Villes afin de lui apporter notre regard sur le quotidien des quartiers. Mon défi sera de passer du constat aux actes concrets en faveur des habitants : qui ne tente rien n’a rien ! je suis habitante de la Seine-Saint-Denis, mes actions associatives m’ont permis de me déplacer à Marseille comme à Mulhouse, à Mayotte… La politique de la ville concerne tout le territoire français : les problématiques des départements d’Outre-mer me touchent et me révoltent autant que celles des habitants de la Seine-Saint-Denis. J’ai deux objectifs : rendre opérationnelle Génération Avisée en métropole et en outre-mer, et prétendre à influencer les politiques publiques. L’espoir fait vivre… Le Bondy Blog : En quoi c’est important de faire partie de ces cercles ? Laëtitia Nonone : Évoluer dans le monde associatif, c’est ce qui m’a forgée mais à un moment donné on est confrontés à un plafond de verre : ce plafond de verre c’est la politique. S’intéresser, comprendre les enjeux et les stratégies, c’est la clé pour pouvoir agir, car tout est lié à la politique. On nous a trop longtemps exclus de ces cercles, et trop souvent utilisés et réduits au rôle du Noir ou de l’Arabe de service. Aujourd’hui, c’est à la fois une reconnaissance et la suite logique d’un combat collectif. Propos recueillis par Nassira EL MOADDEM
non_solution|Promotion de la diversité dans les rédactions, traitement médiatique des quartiers, représentation équilibrée de la société... Frédéric Schlesinger, vice-PDG d’Europe 1 s'est confié au Bondy Blog sur ces grands sujets. Il inaugure une série d'interviews avec des patrons de médias français. Entretien Le Bondy Blog : Quelle est la politique d’Europe 1 en matière de diversité ? Frédéric Schlesinger : Notre priorité est la réduction des inégalités entre hommes et femmes. Dans quelques mois, le rapport du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) doit sortir. Vous verrez que nous sommes parmi les meilleurs élèves là-dessus. Bondy Blog : Et particulièrement en matière de diversité sociale, notamment envers les Français issus de l’immigration ? Frédéric Schlesinger : Ils ne sont pas bien représentés dans les médias en général. Europe 1 n’échappe pas à cette règle mais nous en faisons une priorité. Cependant, on ne va pas entrer dans une comptabilité. Nous offrons un certain visage de la diversité sur notre antenne, notamment pour les femmes, de toutes les origines. Sur les populations issues de l’immigration, bien sûr qu’on a encore un effort à faire. Mais nous sommes totalement ouverts en termes de recrutement. En revanche, nous sommes contre le CV anonyme parce que, chez nous, un Mohamed a les mêmes chances qu’un Julien. Le Bondy Blog : Pourtant, il n’y a pas l’air d’y en avoir beaucoup des « Mohamed » chez vous… Frédéric Schlesinger : Si. Je ne vais pas vous citer les noms mais dans l’ensemble de l’entreprise, il y a un nombre significatif de personnes issues de la diversité. Le Bondy Blog : Parmi les journalistes ? Frédéric Schlesinger : Je vous parle de l’entreprise en général. On ne tient pas de comptabilité pour savoir si c’est parmi les journalistes en particulier ou parmi les gens qui incarnent Europe 1 à l’antenne. Sachez pourtant qu’il y a des gens à des postes importants issus de la diversité, même si moi, je n’aime pas les qualifier de cette façon : « Issus de la diversité ». Le Bondy Blog : Pourtant, quand on regarde les visages qui incarnent la rédaction, on ne dirait pas. Frédéric Schlesinger : C’est parce que vous regardez la grille (où n’apparaissent que les vedettes, ndlr). Mais vous avez vu notre journaliste Nadia Daam ? Vous avez vu Anicet Mbida ? Ce dernier a une chronique à un moment très important de la matinale, durant le 7-9. Je ne sais pas s’ils correspondent à la « diversité » ou pas. Pour moi, Anicet Mbida est un journaliste comme les autres, bien qu’il soit noir. Je ne vais pas non plus vous dire qu’Europe 1 est un exemple en la matière. Ce n’est pas vrai. Le Bondy Blog : Sur quels critères se base votre radio pour recruter ses collaborateurs à la rédaction ? Frédéric Schlesinger : Nous essayons d’avoir les meilleurs journalistes. Ils sont passés par les écoles dédiées. On essaye de prendre les profils les plus adaptés à la fiche de fonction, mais on ne discrimine personne. Après, vous pouvez faire le constat que les jeunes issus des quartiers populaires ne sont pas nombreux dans les écoles de journalisme. Comme dans les grandes écoles d’ailleurs. Le Bondy Blog : Donc c’est le système scolaire qui est responsable de ce manque de diversité ? Frédéric Schlesinger : Je ne dis pas que c’est la faute du système scolaire. Vous voyez bien les difficultés que notre pays a pour intégrer les populations nouvelles. C’est un sujet de société qui date de bien avant les grandes vagues d’immigration. Les milieux populaires au sens large sont très peu représentés dans les grandes écoles. Ce sont des études qui coûtent cher et il y a plein d’autres facteurs objectifs qui mènent à cette situation. Notre société a maltraité ces sujets, ou ne les a pas traités, ou n’a pas trouvé la bonne façon de s’en occuper. Le Bondy Blog : Traitez-vous souvent de l’histoire de l’immigration ? Le combat et la victoire des Chibanis face à la SNCF n’ont pas occupé beaucoup de place dans les médias… Frédéric Schlesinger : Les Chibanis, nous avons traité, on a traité les chrétiens d’Orient, la Syrie, la géopolitique et ce qu’il se passe au Moyen-Orient. On traite vraiment tous les sujets. Le Bondy Blog : Pourquoi certains Français ne se sentent-ils pas représentés dans les médias si tout est traité ? Frédéric Schlesinger : Posez-leur la question ! Le Bondy Blog : Nous l’avons déjà fait. À nous, ils nous répondent que les sujets qui sont abordés et la manière dont ils le sont ne parlent pas de leur mode de vie, ne font pas écho à leur quotidien et sont loin de leurs préoccupations quotidiennes. Frédéric Schlesinger : Vous avez l’air de sous-entendre que la hiérarchie de l’information serait moins objective en sous-traitant certains sujets. Mais si on fait un tour rapide de nos émissions : le 7-9 est un grand journal de deux heures, on parle donc de tout. De 9h à 9h30, c’est une émission plus culturelle. On invite absolument tous les artistes, qu’ils soient du ciné, de la musique. Le Bondy Blog : Par exemple, invitez-vous beaucoup d’artistes issus du hip-hop ? Frédéric Schlesinger : Le dernier partenariat que nous avons signé, c’était avec Kimberose (groupe de funk-soul, NDLR) qui est une Ghanéenne. Alors après, on ne va pas parler spécialement de hip-hop, nous ne sommes pas une radio hip-hop. Nous en passons quand il faut en passer mais nous ne sommes pas une radio musicale. Vous êtes en train de me parler du Mouv’ ou de Skyrock… Le Bondy Blog : On dit souvent que s’il n’y a pas beaucoup de personnes issues des quartiers dans les rédactions, c’est que les habitants des quartiers ne sont justement pas la cible. Est-ce le cas chez vous ? Frédéric Schlesinger : On s’adresse absolument à tout le monde. Europe 1 s’adresse à toutes les Françaises et tous les Français qui veulent écouter. Sans exclure personne. Il y a des émissions pour tout le monde. Le Bondy Blog : Et sur les sujets de prédilection qui intéresseraient les citoyens des quartiers populaires, avez-vous quelque chose à proposer ? Frédéric Schlesinger : Nous n’avons pas cette approche-là. Nous avons un terrain d’expression privilégié, qui est l’économie, qui ne passionne pas forcément tout le monde. Mais aujourd’hui, l’économie, la politique et les problèmes géopolitiques sont tellement proches qu’ils interagissent les uns avec les autres. Et tout le monde devrait s’intéresser à l’économie. Mais il y a aussi des débats d’idées avec Frédéric Taddeï par exemple. Il reçoit des invités qui parlent de tout. Propos recueillis par Alban ELKAÏM
solution|Coup de projecteur sur une idée lumineuse : le frigo solidaire. Porté par les associations CAP ou pas Cap ? et Le Carillon, le projet s'enracine dans le XVIIIe arrondissement, et plus précisément dans le restaurant de La Cantine du 18. Margaux Nasreddine, cheffe de projet, a accepté de nous recevoir. Interview. Coup de projecteur sur une idée lumineuse : le frigo solidaire. Porté par les associations CAP ou pas Cap ? et Le Carillon, le projet s’enracine dans le XVIIIe arrondissement, et plus précisément dans le restaurant de La Cantine du 18. Margaux Nasreddine, cheffe de projet, a accepté de nous recevoir. Interview. Le Bondy Blog : En quoi consiste ce projet de frigo solidaire? Margaux Nasreddine : C’est un projet qui a émergé d’une réflexion avec le restaurant de La Cantine du 18 et Le Carillon. Ils nous ont contacté chez Cap ou pas cap ? parce qu’on a une certaine expertise en ce qui concerne l’immobilier collaboratif. C’est à ce moment-là qu’on s’est rencontrés. On a vu que nos visions correspondaient et on s’est lancé dans cette aventure. Ce frigo a plusieurs objectifs, le premier est de lutter contre le gaspillage alimentaire. Aujourd’hui si on rassemble toute la nourriture gâchée que cela soit par des commerçants, les grandes surfaces ou les particuliers, ça fait 7 kilos gaspillés par an et par personne en France, c’est énorme. Et à côté de ça, il y a plein de gens qui sont dans une insécurité alimentaire. Le deuxième objectif est de recréer de la solidarité entre les gens puisqu’ils vont se retrouver devant un frigo où ils seront amenés à parler. On propose aussi de montrer aux gens que c’est facile de s’engager dans la transition, et de trouver des solutions à leurs problèmes. Enfin, le but est de venir en aide aux plus démunis, parce que c’est surtout eux qui se retrouvent dans une insécurité alimentaire. Le Bondy Blog : Ce projet est porté par les associations CAP ou pas cap ? et Le Carillon et s’est installé dans la Cantine du 18. Quel est le rôle de chacun d’entre eux ? Margaux Nasreddine : La Cantine du 18 est le lieu d’accueil du frigo solidaire. C’est eux qui vont rentrer et sortir le frigo à chaque fois, c’est eux qui vérifient que tout se passe bien. Le Carillon anime un réseau bienveillant entre les commerçants, les habitants et les sans-abris. Ils démarchent des commerçants, ils leur proposent des stickers. Par exemple, quand tu es un sans-abri, tu vas dans un restaurant ou un commerce, si tu vois ce sticker, ça veut dire que tu peux prendre une douche, boire un verre, charger ton téléphone ou encore demander de l’aide. Enfin chez CAP ou pas cap ? nous sommes plus en charge de la construction du frigo et de l’animation sur les réseaux sociaux. Le Bondy Blog : Où ce projet de frigo solidaire puise-t-il son inspiration ? Margaux Nasreddine : Les frigos solidaires, ça se fait beaucoup en Allemagne et même au Canada, dans plein de pays d’Europe. Il y a aussi beaucoup de villes en France qui ont des frigos solidaires. Il n’y en avait pas à Paris, c’est le premier. C’est hyper choquant, parce que d’habitude Paris c’est un lanceur de tendance, ça se passe en premier à Paris après ça se décline en province, alors que là on est en retard. Le Bondy Blog : Quelle est l’utilité de ce dispositif à un niveau local ? Margaux Nasreddine : À un niveau local, cela montre aux gens que c’est possible. On n’a pas besoin d’attendre les solutions, on n’a pas besoin d’attendre que l’État nous aide… Au contraire, on peut être acteur de tout ça, acteur d’une société plus humaine, plus solidaire, plus écologique. C’est une alternative citoyenne, un projet local porté par les citoyens ou chacun peut être acteur. Le Bondy Blog : Avez-vous des appuis parmi les habitants du XVIIIe ? Margaux Nasreddine : Pas vraiment. Mais on a mené des campagnes de sensibilisation pendant toute la préparation du projet. Le 11 mai 2017, on a lancé la campagne de crowdfunding. Le 28 mai, on a commencé à construire le frigo et le 8 mai on l’a inauguré. Pendant tout ce temps-là, on allait faire de la sensibilisation auprès des commerçants, auprès des habitants. On donnait des flyers, on discutait. Pour que chacun puisse savoir, parce que finalement, il y a plein de solutions mais personne ne sait jamais ce qui a été fait. Le Bondy Blog : Avez-vous demandé une participation aux commerçants ? Margaux Nasreddine : Non, c’est juste pour qu’ils viennent, pour qu’ils sachent qu’ils peuvent déposer leurs invendus ici. Par exemple, ce qu’il y a dans le frigo aujourd’hui, les jus et les fruits, ne provient que des commerçants. Le Bondy Blog : La Mairie de Paris est-elle investie dans des projets similaires à celui-ci ? Margaux Nasreddine : Nous avons déjà été soutenus par la Mairie de Paris dans des projets précédents. Mais ce que l’on veut montrer, c’est que l’on n’a pas besoin des institutions et que chacun peut apporter des solutions. Nous apportons une solution complémentaire, la Mairie fait des trucs très bien mais nous aussi on peut faire des choses de notre côté. Le Bondy Blog : Qui peut participer ? Qui peut venir prendre ? Comment cela se passe concrètement ? Margaux Nasreddine : Tout le monde peut donner ou prendre, la seule question qu’on peut se demander c’est : « est-ce que j’en ai vraiment besoin ? » On peut aussi donner : des produits fermés, non transformés, donc fruits, légumes, yaourts, laitages, viandes mais il faut faire attention à ne pas briser la chaîne du froid. Le Bondy Blog : Comment avez-vous fait pour sensibiliser les plus démunis, qui n’ont pas forcément accès à l’information ? Margaux Nasreddine : Les membres de l’association Le Carillon sont allés à leur rencontre, ont pris le temps de leur parler, de leur expliquer avec des flyers spécifiques. Le terrain, c’est leur rôle principal. Propos recueillis par Fatma TORKHANI Crédit photo : Patrice Brette Le Frigo Solidaire, 46 rue Ramey 75018 Paris
solution|  Kévin Désert, enfant de la Seine-Saint-Denis, est un jeune de 26 ans passionné de musique. Après un parcours riche en expériences professionnelles, il dédie tout son temps aujourd'hui à la création d'un complexe musical à moindre coût. Portrait d'un jeune qui en veut.   Kévin Désert, enfant de la Seine-Saint-Denis, est un jeune de 26 ans passionné de musique. Après un parcours riche en expériences professionnelles, il dédie tout son temps aujourd’hui à la création d’un complexe musical à moindre coût. Portrait d’un jeune qui en veut. Une oreille collée au mur qui le séparait de la chambre de sa sœur aînée, c’est ainsi que Kévin Désert a découvert la musique. « Les premiers sons que j’ai entendus sont ceux que ma grande sœur mettait à fond dans sa chambre. Ma passion pour la musique est née comme ça », évoque le jeune entrepreneur un brin nostalgique. Aujourd’hui âgé de 26 ans, il a tout quitté pour le projet de sa jeune vie. Réunionnais et indien par sa mère, martiniquais par son père, Kévin Désert a grandi dans une famille modeste : son père est chauffeur de train, sa mère, femme au foyer. « Mon père a toujours fait des horaires de nuit. Pendant mon enfance, je ne le voyais pas beaucoup. Ma mère a dû laissé tomber son poste de réassortisseuse de rayon à la gare de Gagny pour s’occuper de ma sœur et moi. Le jeune homme est reconnaissant envers les sacrifices de ses parents. Né à Bondy, Kévin est un garçon made in Seine-Saint-Denis. « Lorsque j’avais 3 ans, le besoin d’une chambre supplémentaire dans la maison a poussé mes parents à déménager à Clichy-sous-bois. Puis, nous sommes partis à Gagny, j’y suis resté jusqu’à ma majorité », raconte-t-il. A l’école, Kévin a eu du mal à trouver sa voie. Seconde technologique en électronique qui ne lui « plaisait pas », puis études généralistes. « Très vite, je me suis rendu compte que ce que je voulais, c’était travailler. Mes parents étaient inquiets. Dans leur optique, il fallait que je sois diplômé. Nous sommes parvenus à un compromis : l’alternance », témoigne-il. Le jeune entrepreneur entame alors un BEP en vente en alternance à Noisy-le-Grand puis poursuit en Bac Pro commerce à Paris où il découvre le monde de la gastronomie en intégrant le restaurant Lenôtre. « Quand la conseillère d’orientation vous dit que vous êtes destiné à faire un CAP, la musique ne reste qu’un rêve intouchable » Une fois le baccalauréat en poche, Kévin veut apprendre l’anglais et découvrir de nouveaux horizons. Une raison qui le pousse à aller s’installer à Londres. « Londres a ravivé ma flamme pour la musique. Je parlais beaucoup musique en soirée. Cela m’a permis de rencontrer du monde. C’est comme ça que je me suis fait beaucoup de contacts dans le milieu ». Parmi ses rencontres, une a bouleversé sa vie : « Je suis devenu très proche d’un compositeur français de musique MAO (musique assistée par ordinateur). Il a fini par m’apprendre un peu le métier, et nous avons eu l’opportunité de créer notre propre label d’édition ». Deux ans plus tard, « la vie finit par vous rattraper”. Malgré les nombreux petits boulots, Kévin doit faire face à des difficultés financières : »la vie à Londres était trop chère, ça devenait vraiment dur ». Contraint de revenir en France, le jeune homme s’installe à Argenteuil et décide de suivre des cours de musique à l’école de l’Atla. « J’y ai acquis beaucoup de compétences mais je ne pensais pas les utiliser dans ma vie professionnelle. Vous savez lorsque la conseillère d’orientation vous dit que vous êtes destiné à faire un CAP et que votre entourage vous dit d’être carré dans les études, la musique ne reste qu’un rêve intouchable », rappelle Kévin. Le jeune homme prend le chemin de l’aéroport. D’abord intérimaire, il est embauché au bout de six mois en tant qu’agent d’escale, puis comme formateur d’agent d’escale. Kevin Désert, fondateur de « Quiconque », un complexe de création musical collaboratif « Si vous n’avez pas les moyens, c’est dur de trouver un endroit où faire votre propre musique » La vie de Kévin Désert prend un tournant, lorsqu’il est victime d’un accident de voiture. « Je sortais de chez ma tante lorsqu’une voiture a violemment percuté ma portière. J’ai eu beaucoup de chance, à quelques millimètres près, j’y serai passé », se souvient-il. Profondément touché par cet épisode, le jeune homme ressent le besoin de s’investir dans l’humanitaire. « J’ai pris l’argent de l’assurance de ma voiture, un sac à dos, et je suis parti six mois dans un orphelinat à Pondichéry, en Inde ». « Quand je suis revenu en France, on m’a proposé d’être responsable d’une agence Air France. A vrai dire, je n’en avais pas vraiment envie, mais j’ai fini par suivre les conseils de mes parents et d’accepter », confie Kévin. Mais la musique le guettait toujours. « A côté, je continuais à faire de la musique avec mon ami compositeur. On n’avait pas de locaux pour enregistrer nos sons, tout était fait de chez nous. C’était compliqué pour inviter nos amis musiciens ou des artistes. Aujourd’hui, il y a deux alternatives pour faire de la musique : les home studios et les studios d’enregistrements. Si vous n’avez pas les moyens, c’est dur de trouver un endroit où faire votre propre musique », explique Kévin. C’est ainsi que lui est venue l’idée de la création de « Quiconque », un complexe musical pour permettre à n’importe qui de pouvoir composer à moindre coût. « 10 cabines de 15 mètres carré pour 15 euros de l’heure » Le projet de Kévin : « un complexe composé de 10 cabines de 15 mètres carré pour 15 euros de l’heure ». En terme de matériel, le jeune entrepreneur mise sur les home studios : « Le matériel de studio d’enregistrement est très coûteux, il s’adresse généralement à une clientèle qui cherche vraiment le haut de gamme. Or, la musique que vous écoutez aujourd’hui c’est du home studio. Jul par exemple fait des disques d’or à partir d’un mac, de deux enceintes, d’un clavier mètre et d’un logiciel, c’est tout ». Ses cibles : les beatmakers, les groupes d’amis, les artistes free-lance en recherche de lieu pour composer, les labels de musique. En plus du lieu, Kévin va mettre en place une application mobile pour la réservation de studios et un site internet qui apportera des informations et permettra aux usagers de se former grâce à des tutoriels. « Quiconque » a fini par prendre une part tellement importante dans la vie de Kévin que celui-ci a fini par démissionner pour faire de son projet une réalité. « J’ai commencé par passer mes nuits blanches à plancher et à faire des enregistrements audios où j’expliquais mon projet. Puis, j’ai commencé à faire des démarches auprès des organismes comme la maison de l’emploi ou Positive Planet”. Aujourd’hui, via la plateforme Ulule, il cherche des investisseurs pour l’aider à concrétiser son projet. La collecte doit prendre fin dans un jour et demi. Elle atteint ce mercredi 7 855 euros et doit viser les 10 000 euros pour qu’un investisseur accepte de l’accompagner. « Sans la banlieue, ‘Quiconque’ ne serait jamais né » Pour arriver à la création de sa start-up, Kévin a dû faire face à un obstacle majeur : le manque d’information. “Je suis un autodidacte, je n’ai pas été formé à l’entrepreneuriat. Il y a beaucoup de choses que j’apprends au fur et à mesure. Pour maîtriser toute la partie marketing de mon projet, j’ai passé un temps fou sur internet. Pour la partie digitale, je suis allé voir des développeurs web. A l’époque, je ne savais pas ce qu’était un cahier des charges ou une charte graphique, j’estimais que leurs coûts étaient exorbitants alors que non. Pour comprendre mieux cette partie de mon projet, je suis partie me former à l’école Simplon de Roubaix pendant trois mois ». Pour Kévin, la vie en Seine-Saint-Denis a été déterminante dans ce projet. « Je suis très reconnaissant d’avoir vécu dans autant de villes de la région parisienne. La diversité des origines dans les banlieues m’a fait découvrir énormément de choses : le raï, la musique africaine, etc. La banlieue m’a permis une richesse musicale et une ouverture d’esprit. Sans elle, « Quiconque » ne serait jamais né ». Kévin envisage une ouverture de son complexe en 2018, le lieu dépendra des investisseurs. Son rêve : ouvrir d’autres lieux comme celui-là dans d’autres grandes villes de France, puis à l’international. Désormais, pour Kévin, rien n’est impossible. Sabrina ALVES Crédit photo : Elsa GOUDENEGE
solution|Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes… qui font bouger les lignes au quotidien dans les quartiers populaires. Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons   sur les ondes de France Bleu Paris (107.1). Pour ce quatrième numéro, c’est Hadj Khelil qui est à l’honneur. Entrepreneur de 44 ans implanté à Aulnay-sous-Bois, fondateur de Bionoor et de Big Mama, ancien trader de La City à Londres, président de l’association Connex’Cités, professeur d’intelligence artificielle à Sciences Po Paris… Hadj Khelil a plusieurs cordes à son arc et la volonté de réussir et de faire réussir les jeunes issus des quartiers populaires chevillée au corps. De trader à… agriculteur bio Né en Algérie et arrivé en France à l’âge de 2 ans, Hadj Khelil a grandi et vit toujours dans le quartier des Oiseaux à Drancy. Après de brillantes études, de Sup de Co à Paris à l’université d’Oxford, il entre dans une salle des marchés, à Londres. Il y travaillera pendant quatre années. « J’étais le collègue de Kerviel, je ne l’ai jamais vu mais on avait le même patron ! » dit-il, amusé. À 27 ans, il quitte cette « vie de soldat à bosser comme un fou » et ressent le besoin de retourner en Algérie après 15 ans d’absence. « C’était comme une thérapie », explique-t-il, apaisé. Là-bas, il fonde Bionoor, une entreprise de production et d’importation de dattes en reprenant les plantations de sa famille. « On a introduit l’agriculture biologique en Algérie ». Les locaux de son entreprise se situent au cœur d’un quartier populaire, la cité des 3 000 d’Aulnay-sous-Bois. « Pour moi, la cité des 3 000 c’est l’endroit idéal (…). Le problème n’est pas de trouver les talents mais l’enjeu c’est de les retenir ». Des dattes à la data, il n’y a qu’un pas Une idée obsède Hadj Khelil, celle de vouloir changer le monde ! Et pour cela, il revient à ses premiers amours, les mathématiques, et lance Big mama. L’entreprise d’intelligence artificielle, nommée ainsi en référence à la big data et au Big Brother d’Orwell, prouve que l’on peut faire de la data éthique. « La data, c’est l’or de demain. On développe des logiciels algorithmiques, des robots qui font mieux que les hommes ! » Tisser les liens de la réussite via Connex’Cités Ses compétences, ses expériences et son réseau, Hadj Khelil décide de les mettre à disposition des jeunes issus des quartiers. Il fonde alors l’association Connex’Cités en 2007. L’idée ? Créer du lien entre talents des banlieues et chefs d’entreprise ou étudiants de grandes écoles. « Ça fonctionne sur l’échange et le partage du savoir de chacun, les excellences et capacités respectives ». Avec l’idée au bout de « faire mentir le déterminisme », explique Hadj Khelil. Son parcours en est la parfaite illustration. Rencontre avec un homme au parcours inspirant en compagnie de Leïla Khouiel, qui a réalisé son interview en février dernier, et Laurent Petitguillaume.
non_solution|Mercredi 21 et jeudi 22 février s'est tenu le procès en correctionnel de quatre policiers du 12ème arrondissement de Paris. Plusieurs adolescents de la cité Rozanoff les accusent de violences volontaires. Récit du deuxième jour d’audience. Mercredi 21 et jeudi 22 février s’est tenu le procès en correctionnel de quatre policiers du 12ème arrondissement de Paris. Plusieurs adolescents de la cité Rozanoff les accusent de violences volontaires. Récit du deuxième jour d’audience. La dernière journée d’audience du procès des quatre policiers du 12ème arrondissement de Paris aura duré plus de dix heures. Cette fois-ci, les fait examinés remontent à janvier et mai 2015. Le premier cas de violences policières présumées remonte au 3 janvier 2015. Y.M., alors âgé de 18 ans, celui-là même qui témoignait mercredi pour d’autres faits présumés de violences, se trouve avec des amis au niveau de la piscine Jean Boiteux. Il est 22 heures. Un véhicule du Groupe de Sécurité de Proximité (GSP) s’approche. Y.M. dit avoir été saisi par le bras alors qu’il se dirigeait vers son immeuble. « En arrivant près de chez moi, un policier m’a plaqué contre le mur. Il m’a fait une clé de bras. Je n’avais rien fait, il a fait ça gratuitement ». Y.M. témoigne avoir été par la suite étranglé et avoir reçu un coup de poing sur la pommette droite. Y.M. habite au 8ème étage, il appelle sa mère. Elle, croyant que c’était « une bagarre entre copains », se penche au balcon. « Ils m’ont frappé, ils m’ont frappé », lui crie son fils. Elle descend et le ton monte avec les policiers. La maman exige de voir leur numéro de matricule. « Nous n’en avions pas à l’époque », dira un policier appelé à la barre. Y.M. raconte que les policiers ont aussi insulté sa mère. Les dénonciations du brigadier-chef sur la violence de ses collègues Si les policiers n’ont pas souvenir des coups évoqués par Y.M. ce soir-là, ils se souviennent surtout de la présence de cette maman qui voulait « faire scandale » et remonter leurs pratiques à l’Inspection Générale des Services. La procureure rappelle qu’il y avait des moyens de faire descendre les tensions: « Il n’y avait aucun moyen de vous identifier ce jour-là ? » demande-t-elle à Pierre A., policier mis en cause. Il répond par la négative et explique ne pas avoir envie de donner son nom. « Et votre service, votre unité« , insiste la procureure. « La maman le sait très bien, je pense ». Dans leur déclaration à l’IGPN, en revenant sur leur confrontation avec la mère de Y.M., les policiers disent se souvenir que « ça nous a fait rire ». « Pas elle, la situation », expliquera l’un des policiers à la barre. Plus tard, le réquisitoire de Me Slim Ben Achour fera référence à l’absence de pratique d’apaisement chez les policiers. Jointe au dossier, il y a aussi la déclaration d’un autre policier de la brigade des Tigres, le brigadier-chef. Il dénonce la violence de ses collègues, « surtout le groupe 1 ». « Je ne supporte pas la violence. Mon intervention auprès du capitaine a mis des tensions mais j’assume », a déclaré ce policier. Ses propos mettent directement en cause Pierre A. Sept fois la même question “Je suis là pour mon fils, pour ce qu’il subit, pour l’angoisse que je vis à chaque fois qu’il sort dans la rue ». La maman de Y.M. est appelée à la barre en tant que témoin. Comme à son fils avant elle, la juge l’interroge sur les raisons pour lesquelles elle ne s’est pas rendue à l’IGPN. Pourtant ce soir-là, Y.M. et sa maman y sont reçus par un agent d’accueil qui leur conseillent d’aller à l’hôpital et de revenir le lendemain. À nouveau cette question. Au moins sept fois. Cette même question sera posée pendant l’audience à sept reprises en tout, aux différentes personnes qui se succéderont à la barre : « Pourquoi n’avez-vous pas déposé plainte à ce moment-là ? » Sans son fils, c’est impensable pour cette mère : « Mon fils m’a dit ‘déjà, quand je porte pas plainte, c’est compliqué’. Il a peur. Il me dit que je ne me rends pas compte, que ce n’est pas moi qui prends. Moi je lui réponds que je prends la même chose dans ma tête ». Lorsque l’avocate des parties civiles, Me Anaïs Mehiri, veut rappeler les soucis de santé de la maman de Y.M., celle-ci fond en larmes. Y.M. et J.B. évoqueront tous les deux cette peur des représailles, dont Y.M. dit déjà avoir vécu les prémisses. Ce dernier raconte qu’un policier lui aurait dit : « vends bien ta drogue, parce que tu vas payer ». Une autre fois, un policier lui aurait soufflé : « on se voit le 21″ [date du premier jour d’audience, NDLR]. « C’est une arme en plastique, c’est des billes » De l’autre côté de la barre, les policiers affirment être intervenus pour « des tags ». Pourtant, l’un des policiers souligne ne pas s’en souvenir dans sa déclaration à l’IGPN. « Il y a des choses dont je me souviens et dont lui ne se souvient pas. Et inversement« , répond Pierre A. Me Jérôme Andrei, qui représente la défense, pointe la non-présentation de Y.M. et de sa mère aux convocations par l’IGPN. Il poursuit en demandant à Y.M. s’il écoute du rap, avant de lui montrer des images extraites d’un vieux clip où figure Y.M. « Est-ce que c’est vous que l’on voit sur ce scooter avec quelqu’un qui pointe une arme ? » avance l’avocat. « C’est une arme en plastique, c’est des billes », répond Y.M. Rires dans la salle. Hématome de 18 centimètres et hémorragie à l’œil L’autre cas de violences policières concerne J.B., jeune fille d’alors 14 ans. Vers 19 heures, le 3 mai 2015, J.B. et des amis écoutent de la musique au niveau du carrousel d’enfants, au croisement de la rue Antoine-Julien Henard et du passage de la coulée verte, dans le 12e arrondissement de Paris. Alors que les policiers disent être intervenus pour nuisance sonore, J.B. affirme que les policiers leur ont sommé de partir depuis leur voiture. L’avocate de J.B., Me Mehiri, dénonce des policiers qui « communiquent à base de dégagez de là ». Le petit ami de J.B., Rayan, au téléphone, met plus de temps à partir que les autres. Le jeune homme finit par s’en aller après avoir mimé un baiser envoyé aux policiers. Dans son audition, Rayan expliquera : « j’ai porté ce bisou parce que j’en ai marre d’être traité comme un chien ». Rayan se fait alors plaquer contre un mur par un policier. J.B. tente de s’interposer. Elle est poussée une première fois par Franck P., chef de patrouille, qui accompagne son geste d’un « dégage » et d’un « sale pute ». Ce dernier lui aurait donné un coup de matraque avant que son collègue, Cédric B., ne l’asperge de gaz lacrymogène à bout portant pendant plusieurs secondes. Alors qu’elle était catégorique en début de récit et après plusieurs questions de la juge sur l’identité du policier qui lui aurait gazé les yeux, J.B. est confuse. C’est cette confusion qui motivera la demande de relaxe du parquet pour Cédric B. Une amie, Kouma, accompagne alors J.B. chez un épicier pour acheter du lait qui calmera sa blessure. Elles rentrent ensuite chez elles et disent croiser les policiers en voiture qui se moquent d’elles. Arrivée chez elle vers 20h15, J.B. prend des photos et fera établir un certificat médical le lendemain. Il fait état d’une hémorragie sous-conjonctivale et d’un hématome de 18 cm de long sur la cuisse. Appelée à la barre, la maman de J.B. explique pourquoi elle n’a pas porté plainte. « J’ai eu peur d’aller à la police et qu’on me dise ‘c’est votre fille, c’est une hystérique, c’est sa faute’. J’ai eu peur ». Elle évoque des rapports difficiles au sein de la cellule familiale à cette époque. Pour la maman de J.B., toutes les questions n’ont pas été éclaircies : »pourquoi ma fille n’a pas été embarquée pour contrôle policier alors que son petit copain, si ? Et pourquoi on n’a pas été prévenus ? » « Nous, on n’est pas des criminels. On n’a fait comme on a pu » Franck P. n’est plus habilité à porter de matraque, ni de tonfa. Il a bien une « gomme administrative » mais elle reste dans la voiture. Dans la bouche de la défense, les faits sont inversés : les policiers évoquent les insultes de la jeune fille (« sale flics de merde ») et la qualifient de folle et « hystérique« . C’est elle qui aurait poussé Franck P. Appelé également à la barre, Thomas F., mis en cause dans l’affaire du 5 juillet 2014 concernant Y.M., était présent ce soir de mai 2015. La juge s’étonne du fait que les policiers aient laissé repartir la jeune fille de 14 ans après un tel incident. « On ne va pas courir après les gens pour savoir s’ils sont mineurs ou majeurs ». Franck P. lui, dit préférer ne pas interpeller la jeune fille de peur que ça ne se passe mal. Il affirme « ne plus [s]e sentir en sécurité » fasse à J.B. Question rhétorique de Me Mehiri : « Vous ne vous sentiez plus en sécurité face à J.B., 14 ans, 1 m 60 ? » Franck P. acquiesce : « Tout à fait« . Chaque policier exprime son désarroi dans ce procès. Ils évoquent les répercussions sur leur famille et dans leur vie professionnelle. Franck P. s’estime « beaucoup plus victime » et juge que sa « place n’est pas là ». Thomas F. poursuit : « Dix ans de police, quinze ans de travail dans l’insécurité, se retrouver ici à la barre… Séquestration, attouchement sexuel, c’est pour les criminels. Et nous, on n’est pas des criminels. On n’a fait comme on a pu ». Et la juge de souligner : « C’est pas pareil du bon travail et comme on a pu ». Nos gamins, ces indésirables Ils sont quatre avocats à plaider pour les parties civiles. Me Michel Tubiana ouvre les réquisitoires en dénonçant l’enquête de l’IGPN, cette singularité française, qui consiste en « l’enquête des siens par les siens ». Il reproche aux policiers de ne pas vouloir reconnaître que les yeux de J.B. sur la photo qui leur est présentée ne sont pas dans un état normal. « Vous arrivez avec un seul avocat comme si votre parole n’était qu’une alors que vous êtes 4 personnes différentes », poursuit-il. Il critique le processus de criminalisation des adolescents de la part de la défense. « Le fait même que vous fassiez adopter cette ligne de défense en dit long. Sur l’appréciation que vous portez sur votre pouvoir et sur l’état de droit : comme si vous disiez au tribunal, ‘vous n’allez pas nous sanctionner pour ces délinquants' ». Me Ben Achour prend la parole. Il revient sur cette brigade particulière des Tigres. « L’objectif principal des Tigres, c’est d’être là. De soumettre les enfants non pas à la loi mais à l’autorité. À travers des modes opératoires que sont les contrôles d’identité, les vérification d’identité et les palpations. On va déplacer, traiter ces indésirables ». Il revient longuement sur cette notion politique d’indésirables. « Femmes, Juifs, Français musulmans d’Algérie. Et aujourd’hui, ces indésirables, ce sont nos gamins. Vous réactivez des catégories qui n’ont pas lieu d’être et qui sont liées aux pages les plus douloureuses de l’Histoire de ce pays« . Les parties civiles demandent 10 000 euros à Thomas F. pour préjudice moral concernant les faits sur Y.M. le 5 juillet 2014, 10 000 euros à Franck P. pour préjudice morale concernant ceux commis sur J.B. en juillet 2015, 1 000 euros à chacun des prévenus et 2 000 euros au titre de l’aide juridictionnelle. Le préjudice physique est abandonné. « La loi est plus exigeante envers les fonctionnaires de police qu’envers les citoyens ordinaires » Lorsque le parquet prend la parole, il est 20h45. Pour la première procureure, le traitement du dossier induit une déformation du reflet de la réalité. « Je ne peux pas laisser dire que ce groupe de policiers est raciste et violent. Ce n’est pas la réalité du dossier. La question du contrôle d’identité au faciès est un débat d’intérêt général. Personne ne veut nier cette réalité. Mais ce n’est pas la réalité de ce procès ». La seconde procureure, qui prend la parole ensuite, estime que ce dossier se caractérise dans « la complexité de la recherche de la preuve ». Elle souligne les carences, les contradictions dans les témoignages tout en rappelant et en affirmant « l’usage de la force de manière disproportionnée par les forces de l’ordre ». Comme dans un effort de souligner l’indépendance de la justice, elle précise : « la loi est plus exigeante envers les fonctionnaires de police qu’envers les citoyens ordinaires. À partir du moment où la loi dit qu’on attend plus d’un policier sur la maîtrise de soi que d’un citoyen, ça montre bien qu’il n’y a pas de complaisance ». Le parquet requiert cinq mois de prison avec sursis possible et l’interdiction d’exercer pendant trois mois pour Thomas F. Pour Pierre A., trois mois de prison avec possibilité de sursis sont requis. Concernant les faits de mai 2015, le parquet requiert cinq mois de prison avec possibilité de sursis pour Franck P. et la relaxe de Cédric B. Jugement rendu le 4 avril Lorsque Me Andrei commence son plaidoyer, c’est pour replacer ce procès dans une ambiance de « pression médiatique et hiérarchique ». La défense se plaint que le débat glisse vers la question du contrôle au faciès et du récépissé. La plaidoirie durera plus d’une heure. Après avoir qualifié la plainte collective de « honteuse« , la défense se lance dans un parallèle avec l’affaire d’Outreau en dénonçant « une sacralisation de la parole des enfants ». « On a des jeunes qui racontent un peu n’importe quoi (…) on n’est pas à un mensonge près ». Il invoque longuement les témoignages des habitants de quartiers qui dénoncent des nuisances de la part des jeunes. Pour lui, ce dossier « se résume à une bande de délinquants qui terrorise le quartier ». Il cite un témoignage d’un résident du quartier : « J’habitais en banlieue où les contrôles sont beaucoup plus musclés. Pour moi, c’est normal ». Que vaut la comparaison quand l’échelle est mauvaise ? Tout est critiqué : la parole des adolescents jusqu’au rôle des journalistes ou l’enquête du parquet, presque qualifiée de bâclée lorsque la défense fait état des témoignages qui n’y figurent pas mais qu’elle estime centraux. Me Andrei finit par demander au tribunal de « donner une leçon aux donneurs de leçons » et la relaxe totale de ses quatre clients. Le jugement sera rendu le 4 avril prochain. Amanda JACQUEL
non_solution|Depuis décembre, la Maison des migrants accueille une cinquantaine d'exilés et fonctionne uniquement grâce à la solidarité des donateurs et à l'engagement des bénévoles du Collectif 51 Exil Solidarité. Grâce à eux, un esprit familial s'est recréé pour ces exilés. Reportage À la rentrée de septembre, les étudiants du Campus Croix-Rouge de Reims ont croisé des exilés sur leurs pelouses durant quelques jours. À quelques kilomètres du centre ville, ce bout d’université accueille 8 000 étudiants en lettres et en sciences humaines, dont les cours ont été suspendus, pour des raisons de « sécurité du domaine universitaire » : un coup de force des « milivoles » comme ils s’appellent, ces militants-bénévoles de la cité champenoise pour marquer les esprits, obtenir des moyens pour épauler les exilés et éviter un nouveau démantèlement du campement par les forces de l’ordre. Avant cela, les exilés vivaient dans le Parc Saint-John Perse. Tous ont été relogés mais peu de temps après, d’autres migrants sans abri se s’y sont réinstallés. « Ils avaient des familles, des enfants, certains étaient malade », décrit Ibtissam Bouchaara, éducatrice spécialisée et bénévole auprès des exilés. Devant cette situation, un mécène local, qui souhaite rester anonyme, met à disposition deux de ses propriétés vouées à la destruction. Ainsi est née la Maison des Migrants. Plutôt les deux maisons des migrants, jusqu’à ce que l’une d’elles soit détruite et que tous soient regroupés ici, à quelques minutes du Centre Dramatique National La Comédie de Reims. Pour protéger les exilés et empêcher l’expulsion, le collectif a eu l’idée de signer un bail avec un loyer mensuel à un euro symbolique, grâce aux conseils juridiques d’avocats amis. Mais hors de question de divulguer l’emplacement exact pour protéger les exilés. Steve, un Nigérian menacé de mort Au fond d’une grande cour, une maison ancienne mais pas totalement délabrée accueille femmes, enfants et familles. À quelques mètres, le dortoir des hommes. « Ce sont d’anciens bureaux. On a installé ces cloisons pour séparer et faire des dortoirs, en deux jours », explique Ibtissam, montrant les grandes planches de placo nues. Un coin douche a également été aménagé pour ces 14 hommes de 18 à 52 ans répartis dans plusieurs dortoirs. Ils viennent d’Albanie, de Tchétchénie, d’Arménie, de Tunisie, d’Algérie, du Maroc, du Congo, de Côte d’Ivoire et du Cameroun. Steve, 38 ans, vient, lui, du Nigeria. Lorsqu’on lui demande pourquoi il a quitté son pays, il répond, en anglais, que sa vie est menacée parce qu’il a refusé d’intégrer la milice civile d’autodéfense [Civilian Joint Task Force, CJTF, ndlr], formée en 2013 pour lutter contre la menace de Boko Haram, soutenue par le pouvoir politique local. Armés, ces combattants ont commis de nombreuses exactions en toute impunité. Steve, 38 ans, Nigérian menacé de mort dans son pays. Steve rapporte que son frère, déjà enrôlé dans cette milice, a décidé un jour de la quitter et de fuir vers la Libye. Rentré au Nigeria parce qu’il n’arrivait pas à passer la Méditerranée, le frère de Steve est tué. Steve a, quant à lui, réussi à arriver en France en passant par l’Italie. Il tient alors à nous montrer des photos, sans nous prévenir qu’il s’agit de celle du corps de son frère, la tête complètement écrasée. Sur la photo suivante, des miliciens sont regroupés autour d’un corps qu’ils maintiennent debout, un malheureux dont la tête a été tranchée, vision d’horreur absolue. Si des bénévoles l’ont épaulé dans ses démarches administratives, Steve est aujourd’hui dans l’impasse, loin de la mort promise par la milice mais pas encore dans la « vie en sécurité » qu’il est venue chercher ici. En France, sa demande d’asile a été rejetée, son recours à la Cour nationale du droit d’asile (CNDA) aussi. Denys Ménétrey et Ibtissam Bouchaara, deux bénévoles de la Maison des migrants Suivi médical et juridique La Maison des migrants est gérée par un collectif de bénévoles et non par une association « pour ne pas avoir de tutelle ou de couleur politique » explique Denys Ménétrey, un des bénévoles. Une quinzaine d’entre eux sont là au quotidien, appuyés par quelques associations comme la Société Saint-Vincent-de-Paul, le Réseau éducation sans frontières ou la Cimade. Denys Ménétrey a travaillé dans la communication et le journalisme. Il refuse qu’on le qualifie de retraité, puisqu’encore très actif. Il y a aussi des infirmières, des médecins qui assurent le suivi médical ; des enseignants qui viennent aussi donner des cours de français ; des avocats, pour les conseils juridiques ; et même une employée de la DRAC (direction régionale pour les affaire culturelles, ndlr) qui leur permet d’accéder aux spectacles de nombreux établissements culturels de la ville. La scolarisation des enfants est aussi une priorité pour les bénévoles de la Maison des migrants. « Chacun apporte son réseau », résume Denys. « Ce qu’on a bâti pour soi-même dans sa vie professionnelle et citoyenne, on essaie de l’apporter ici. Et il y a des résidents sur lesquels on s’appuie. On lutte contre l’assistanat, tous les travaux ont été faits par les résidents et nous-mêmes. On est là pour les renforcer ». Ici, c’est comme si on était en famille La « vraie » maison, est réservée aux femmes seules et aux familles. Au rez-de-chaussée, un canapé trône à l’entrée d’une très grande pièce qui ressemble à un ancien garage. À côté, un homme d’une quarantaine d’années prépare une salade dans la cuisine aménagée à la va-vite mais très fonctionnelle. Et vue la ligne de linge qui sèche, cette pièce fait aussi office de buanderie. À l’étage, une salle à manger où sont partagés les repas est joliment décorée avec un mur de photos des exilés et des bénévoles masquant un papier peint d’un autre temps. Dans une des chambres, on chuchote pour ne pas réveiller celles qui se reposent dans leur lit individuel. Ici, c’est l’espace pour les jeunes femmes seules et futures mères. Elles sont six, toutes d’origine subsaharienne. Parmi elles, Louisa, 22 ans, arrivé à la Maison des migrants en février dernier. « Ici, c’est comme si on était en famille », indique-t-elle. En France depuis 2014, Louisa a alterné rue et hébergements d’urgence à l’hôtel, quand il y avait de la place. Venue du Nigeria pour « aller à l’école, travailler, avoir une vie normale », Louisa murmure qu’elle ne souhaite pas raconter pourquoi elle a quitté son pays, ajoutant que sa demande d’asile a été rejetée et qu’elle va bientôt faire un recours. Louisa, 22 ans, originaire du Nigéria, habitante de la Maison des migrants On veut montrer que c’est possible, et que c’est même absolument un devoir, d’accueillir les réfugiés. De l’autre côté de la salle à manger, c’est plutôt le coin famille. Une des chambres, d’une dizaine de mètres carré, accueille deux mères qui dorment sur un lit simple pour l’une et sur un matelas au sol pour l’autre, chacune à proximité d’un lit-parapluie pour leurs bébés. En tout, une trentaine de personnes occupent cette partie de la maison. De retour dans le grand « salon-garage » en bas, Denys raconte qu’ils ont fêté le réveillon du 31 décembre tous ensemble ici. Il montre les photos où tous ont le sourire aux lèvres, et celles de Pâques, où on aperçoit les enfants en pleine chasse aux œufs organisée dans un jardin partagé, grâce à l’élan de solidarité. « Ici, c’est très riche« , explique une des bénévoles présentes, Aziza, petite quarantaine au compteur. « On veut montrer que c’est possible et que c’est même un devoir d’accueillir les réfugiés. Sinon, on se dénature, on dénature nos valeurs. » Elle précise aussi que les bénévoles sont bien accueillis. « Tout le monde est libre de venir échanger avec les réfugiés pour se rendre compte de leur situation. » Les dons sont la seule ressource pour faire tourner ce lieu de vie. « On va chercher les invendus aux épiciers du centre-ville, précise Denys, comme à la campagne où des gens nous ont vendu des patates pour presque rien. Ce qui unit ce travail ce sont les relations citoyennes. On en appelle à l’humanité de chacun ». Denys compare à plusieurs reprises leurs actions au jeu de Go. « On a encerclé les mauvaises rumeurs et tout d’un coup, les gens se manifestent, amènent à manger, des habits », comme ce petit gilet tricoté qu’Ibtissam offre à une jeune mère qui vient d’entrer, avant de prendre chaleureusement le tout petit bébé dans ses bras. Sans manquer de donner des conseils administratifs comme acquérir la CMU ou se rendre à la PMI pour les examens médicaux du nourrisson. La Maison des migrants offre plus qu’un toit aux exilés. Certains sont primo-arrivants, la plupart dans la longue attente entre la demande d’asile et l’attribution d’un logement. D’autres, moins chanceux et plus désespérés, sont déboutés de toutes les démarches administratives, parfois sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français. D’anciens mineurs non accompagnés Les jeunes garçons rencontrés sont majoritairement des jeunes majeurs, soit des anciens mineurs non accompagnés (MNA). Comme Moustapha*, tout juste 18 ans. « Si Ibtissam ne m’avait pas ramené ici, je serais encore dehors », avance le lycéen. Arrivé du Maroc il y a deux ans, « pour changer de vie et aller à l’école« , Moustapha raconte qu’il a perdu sept mois avant de pouvoir être scolarisé, le temps d’arriver à prouver qu’il était bien mineur. Basé sur les documents d’identité puis un entretien d’évaluation, cette étape peut aller jusqu’à un test osseux. Moustapha n’a pas eu à subir cette technique controversée au vu de sa marge d’erreur. Une fois sa minorité reconnue, il a pu être hébergé dans un foyer dont il ne garde pas de bons souvenirs. Le jour de ses 18 ans, même s’il est encore scolarisé, il se retrouve à la rue, comme bon nombre de mineurs non accompagnés pris en charge par l’Aide Sociale à l’Enfance. Ici, il est à l’abri et peut continuer à ses suivre ses cours. D’après Denys, il n’y aurait plus de migrants sans-abri à Reims. À quelque 150 km de Reims, les camps du nord de Paris ont été démantelés. Cela a commencé le 30 mai avec le camp du Millénaire Porte de la Chapelle qui accueillait 1017 personnes, essentiellement des Soudanais et des Erythréens. Ce lundi 4 juin, ce sont les camps de Jaurès et Poissonniers qui ont été évacués où vivaient 973 personnes originaires pour la grande majorité d’Afghanistan. Les points communs avec Reims ? La détresse de ces hommes et femmes en exil, le soutien de citoyens et d’associations et non pas de l’État, la critique véhémente de la loi asile-immigration adoptée fin avril. « C’est une honte, clame Ibtissam. Allonger le temps de rétention dans les centre de rétention administrative, je trouve ça horrible. Enfermer des enfants aussi. Tout est à jeter. C’est un affaissement des droits fondamentaux. » Rouguyata SALL *Le prénom a été modifié
non_solution|Une soixantaine de professeurs et parents d'élèves de plusieurs établissements d'Aubervilliers sont venus manifester devant l'Assemblée nationale, mardi après-midi, pour réclamer le classement en réseau d'éducation prioritaire renforcé (REP+) de tous les collèges de la commune. Reportage « De l’argent, il y en a, dans les poches de Nicolas ! ». Ce mardi 20 mars, ensemble, enseignants et parents d’élèves d’Aubervilliers n’ont pas manqué de rebondir sur l’actualité, en évoquant le placement en garde à vue de Nicolas Sarkozy. Place du Président Herriot, devant l’Assemblée nationale, à grand renfort de tambours et de mégaphones, la soixantaine de manifestants a exprimé son souhait de voir plus de moyens alloués aux établissements scolaires de leur ville. En tête de leurs revendications, figure le classement en réseau d’éducation prioritaire renforcé (REP+) de tous les collèges. « Sur cinq collèges à Aubervilliers, trois sont classés en REP+, les collèges Diderot et Gabriel Péri ne le sont pas. Ils sont seulement en REP, alors qu’ils ont des conditions économiques et sociales équivalentes aux nôtres », déplore Fanny Bauquel, conseillère principale d’éducation (CPE) du collège Jean Moulin. Un classement en REP+ signifie plus de moyens humains et budgétaires alloués aux établissements concernés. Des collèges en REP+, mais aussi des écoles primaires et des maternelles Aubervilliers affiche un taux de pauvreté de 44,3% selon les derniers chiffres de l’Insee, bien supérieur à celui de l’ensemble du département de la Seine-Saint-Denis, qui s’élève déjà à 28,6%. En outre, la ville fait partie des 20 communes de France de plus de 20 000 habitants où l’écart entre le niveau de vie minimum des 10% les plus aisés et le niveau de vie maximum des 10% les plus pauvres est le plus faible, selon l’Observatoire des inégalités. Autrement dit, on y observe une forme « d’égalité par le bas », précise ce même Observatoire. La revendication d’un classement en REP+ de l’ensemble des collèges d’Aubervilliers n’apparaît donc pas saugrenue. « Cela permettrait que les établissements autour soient aussi classées en REP+ », souligne Fanny Bauquel. Chaque collège bénéficiant de ce statut en fait effectivement profiter les écoles primaires et maternelles qui lui sont rattachées. En 20 ans, j’ai vu le déshabillage des établissements de Seine-Saint-Denis « À l’école, les enfants s’expriment parfois en dix langues différentes. Ils doivent d’abord apprendre à parler français. C’est donc une grosse charge de travail pour les enseignants« , estime Emmanuelle Jacob, mère d’une petite fille en maternelle à Aubervilliers. Et d’ajouter. « Les profs de Seine-Saint-Denis sont des super-héros. Mais ce n’est pas normal, on demande l’égalité de traitement ». Le statut REP+ n’est pour autant pas suffisant aux yeux des manifestants. « Cela ne répond pas à toutes les questions. On a de moins en moins de moyens, avec des heures retirées pour les classes non francophones, pour les enfants handicapés », assure Séverine Labarre, professeure de français au collège Rosa-Luxembourg à Aubervilliers. « En 20 ans, j’ai vu le déshabillage des établissements de Seine-Saint-Denis », ajoute-t-elle du haut de son expérience, craie à la main pour inscrire des slogans au sol. Demande de trois nouveaux collèges et d’un nouveau lycée Autre revendication portée par les enseignants et les parents d’élèves : l’ouverture de nouveaux établissements pour faire face à la hausse démographique. « Il y a clairement un problème de places. Il faudrait huit collèges contre cinq actuellement« , considère Laurent Moity, parent d’élève membre de la fédération de parents d’élèves, la FCPE. Pour le moment, un sixième est en construction, rue Sadi-Carnot, qui doit ouvrir ses portes à la rentrée 2018. Les manifestants demandent aussi la création d’un cinquième lycée dans la ville. Le problème du trop grand nombre d’élèves par classe revient régulièrement dans un contexte de violences comme nous le racontions dans notre enquête de décembre 2017. « Il y a eu climat très tendu au collège Jean-Moulin, avec des incivilités, des dégradations, des bagarres. On manquait de CPE, qui étaient débordés et ne parvenaient pas à apaiser la situation », rapporte Yann, professeur de mathématiques dans ce collège d’environ 750 élèves qui a perdu un demi-poste de CPE à la rentrée dernière. Une mobilisation toute la semaine « On voit les conditions dans lesquelles travaillent les professeurs. On les soutient », précise Eric Muller, père d’une élève en classe de 4ème dans cet établissement. « Ma fille n’a eu qu’un mois de cours de français depuis septembre. Il y a de moins en moins de remplacements des professeurs absents« , regrette-t-il. Solidaires, parents d’élèves et professeurs envisagent d’autres actions dans la semaine. Des blocages de collèges, une manifestation devant la Direction des services départementaux de l’Éducation nationale (DSDEN), ou encore la formation d’un cortège lors de la manifestation du jeudi 22 mars. En attendant, ils reprennent en cœur, à l’adresse de Jean-Michel Blanquer, le ministre de l’Éducation nationale : « Blanquer, Blanquer, le 9-3 est en colère !« Thomas CHENEL
non_solution|Le Bondy Blog est allé à la rencontre de Gabrielle Deydier, journaliste et écrivaine, venue à la Librairie des 2Georges lors d’une soirée dédicace autour de son premier livre On ne naît pas grosse, sorti aux éditions de la Goutte d’Or. Elle y raconte les différentes étapes de sa vie, témoigne des expériences douloureuses dont elle a été sujette à cause de ses rondeurs, et enquête sur l’omerta concernant la grossophobie en France. Le Bondy Blog : On ressent une certaine forme de violence, une sorte de règlement de compte, de vengeance à l’égard de tous ceux qui, de près ou de loin, vous ont fait subir un calvaire à cause de vos rondeurs. Ce livre est-il un exutoire de cette colère ? Gabrielle Deydier : De mon expérience personnelle, les gens n’en ont rien à faire des gros. On se prend dans la figure des réflexions du genre : « Elle n’a qu’à arrêter de bouffer, elle va courir et elle nous lâche ». Il n’y a aucune vengeance personnelle dans mon livre à l’égard de qui que ce soit. L’ironie fait partie de ma nature, de ma manière d’écrire, mais elle ne vise personne en particulier. Je veux juste pointer du doigt les fausses idées que l’on a sur les gros et le traitement auquel ils ont droit en société. Ce n’est pas dans le livre, mais selon l’Organisation Internationale du Travail, dans ses études sur l’embauche, une femme grosse est huit fois moins employable qu’une femme qui ne l’est pas, un homme gros trois fois moins. Un smicard sur quatre est obèse ; chez les RSA , le taux d’obésité passe à 30 %. Ça démontre que l’obésité, c’est aussi une maladie de la société, de la pauvreté. Le Bondy Blog : Quel est le but de votre enquête ? Gabrielle Deydier : Le bouquin, je ne l’ai pas pensé comme une étude sociologique, le but était de dire aux gens ceci : je vais vous conter une histoire, la mienne, mais comme mon histoire ne suffira pas, je vais l’étayer avec une enquête, parce que je suis moi-même grosse et je vis cette discrimination au quotidien. Je ne suis pas une militante associative, et je n’appartiens pas à une quelconque association féministe. Je veux poser les jalons d’une réflexion plus saine sur ce sujet. À chacun ensuite de se faire sa propre interprétation. Oui, il y a une grossophobie dans le milieu médical. Oui, la plupart des gens méconnaissent ce que l’on ressent quand on est gros. L’idée était de vulgariser le sujet, de le rendre plus accessible afin de créer l’empathie chez le lecteur et qu’il soit mieux informer. Le Bondy Blog : Votre livre suscite chez certains passion et remous, comment l’expliquez-vous ? Gabrielle Deydier : Quand je suis face à une personne qui a été opérée pour perdre du poids et que je parle de la manne financière que ça représente pour les hôpitaux, du taux de mortalité qui est énorme, du taux de suicide qui est multiplié par 4, et que le taux de reprise de poids s’élève de 20 à 40 % selon l’opération, ces personnes-là ressentent ma démarche comme une remise en cause de leur cheminement, forcément ça peut irriter mais je veux juste amener un peu de bon sens en expliquant les tenants et les aboutissants de la chirurgie bariatrique et de ses comparses. Il y a des choses qui méritent d’être abordées avant de se faire opérer. Ce n’est pas bénin de se faire enlever 90 % de son estomac. Je ne suis pas en lutte contre la chirurgie bariatrique mais contre ses dérives et les mensonges qui l’entourent parfois. Le Bondy Blog : La grossophobie est-elle un sujet sous-représenté dans le débat public en France ? Gabrielle Deydier : Si médiatiquement, ça a l’air de passer nickel, dans la population c’est moins le cas. Il y a un décalage entre la réception médiatique que j’ai pu avoir pour mon livre et la réalité de ce que les gens pensent. J’ai reçu beaucoup de messages violents sur les réseaux sociaux concernant mon poids, me disant que j’étais repoussante et bonne à rien. Il y a une ostracisation des personnes grosses dans les différentes couches d’activités et de la société, c’est ce que j’explique dans mon bouquin, après libre à chacun de se faire sa propre opinion. On va dire que c’est un bon commencement pour changer les mentalités mais que les moyens déployés ne sont pas suffisants. Gabrielle Deydier, auteur de « On ne naît pas grosse » Le Bondy Blog : Dans le livre, on comprend que c’est votre famille qui entérine chez vous le fait d’être grosse. Gabrielle Deydier : Hélas, oui ! Le premier lieu de grossophobie, c’est la maison. Avec ma mère, on en a beaucoup discuté. Ma mère est anorexique donc tout ce qui n’est pas maigre est gros pour elle. Avant d’écrire le livre, je voulais que tout soit clair avec mes parents, je ne reproche rien à mes parents, c’est pour cette raison que je ne les blâme pas et que je leur fais une dédicace au début du livre. Ils n’étaient pas armés pour ce qui se passait dans ma vie et ils ont fait ce qu’ils ont pu avec les moyens à leur disposition. Ils viennent de très loin et ont vécu chacun de leur côté des expériences douloureuses. Je ne tiens pas à les accabler. Le Bondy Blog : Les témoignages que vous rapportez concernant votre traitement dans le milieu médical sont édifiants. Gabrielle Deydier : Honnêtement, j’aurais aimé exagérer ! (rires). Avec mes éditeurs, nous avons décidé d’écrémer sur beaucoup de sujets car nous avions peur que les lecteurs ne nous croient pas. Je me souviens d’une endocrinologue qui m’a demandé de ne plus revenir après avoir vu mon attestation d’aide médicale gratuite. Je lui ai demandé pourquoi, elle m’a juste répondu : « Vous êtes là, tant pis, mais ne revenez pas ». J’ai vécu plein d’autres situations du même genre. C’était juste surréaliste. Le milieu médical est un univers qui pue le fric. Le Bondy Blog : Le mot « grossophobie » a été introduit dans les années 90 par Anne Zamberlan, à qui vous dédiez votre livre. Pouvez-vous nous en dire plus sur sur cette actrice française ? Gabrielle Deydier : J’avais des souvenirs d’Anne Zamberlan, intervenant dans des émissions télévisées, égérie de Virgin Megastore en son temps, elle m’avait marquée par son courage à assumer son corps devant le monde entier. Je suis tombée sur des bouquins qu’elle avait écrits et je trouvais ça navrant qu’il n’y ait pas eu de livres phares entre le sien et le mien alors que le taux d’obésité a doublé entre mon époque et la sienne. Elle est morte tôt d’une embolie pulmonaire. J’étais très émue car elle a pris la parole à une période où les gros étaient beaucoup moins présents sur la scène médiatique. J’ai senti le devoir de lui faire un clin d’œil parce que, mine de rien, elle a initié quelque chose même si ça n’a pas été suivi par la suite. Le Bondy Blog : Que comptez-faire désormais ? Gabrielle Deydier : Grâce au livre et à son écho médiatique, on m’a racheté les droits pour en faire un téléfilm. le tournage commence à l’automne. Il sera diffusé sur France 3 avec un débat sur la question. J’ai été aussi contactée par une grosse boîte de production pour la réalisation d’un documentaire sur le sujet. Propos recueillis par Jimmy Saint-Louis
solution|#BESTOF Le Bondy Blog est allé à la rencontre de ces visages anonymes d'Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis, de celles et ceux qui agissent pour leur ville et participent à leur façon à redorer son image. Parmi eux, l'entrepreneur Hadj Khelil, très engagé dans la commune. Il inaugure cette série. Interview. Le Bondy Blog : Qui êtes-vous Hadj Khelil ? Hadj Khelil : Je suis né en Algérie, arrivé en France à l’âge de deux ans. Mon père, avocat à Alger, est devenu commerçant à Barbès, comme beaucoup de monde à l’époque. Ma mère a fait très peu d’études. Mes parents m’ont éduqué avec beaucoup d’exigence et la volonté de réussite. J’ai grandi et je vis toujours dans le quartier des Oiseaux à Drancy, j’ai effectué quasiment toute ma scolarité dans le 93 : lycée Delacroix à Drancy, prépa, fac à Saint-Denis. Puis Sup de Co à Paris. Ensuite, je suis allé à l’université britannique d’Oxford. Une fois ce cursus achevé, je suis entré dans une salle des marchés, à Londres, j’y ai travaillé pendant quatre ans sur les produits dérivés. J’étais le collègue de Kerviel, je ne l’ai jamais vu mais on avait le même patron ! À 27 ans, j’en ai eu marre de cette vie de soldat, à bosser comme un fou, j’ai eu besoin de retourner au bled. Le Bondy Blog : Vous rentrez en Algérie et vous fondez Bionoor. Hadj Khelil : C’était comme une « thérapie ». J’avais 27 ans et de vieilles questions sur mon passé algérien, j’avais besoin de comprendre qui j’étais, de me reconnecter à mes racines. Je retourne donc au bled après 15 ans d’absence, la période noire de terrorisme. J’ai alors effectivement créé Bionoor en 2002, une société de production et d’importation de dattes issues de l’agriculture biologique [plus de 200 tonnes par an, ndlr], en reprenant les plantations de ma famille laissées quasi à l’abandon près de Ouargla. Notre famille et l’ensemble des Sahariens avons toujours eu un esprit écologique. Préserver l’eau et l’environnement n’est pas un loisir mais une nécessité absolue. Je monte donc cette boîte comme j’avais appris à le faire à l’école. Enfin, on n’apprend pas ça à l’école, on apprend à apprendre. Ici, j’ai appliqué des concepts que je l’avais appris à l’école. Avec Bionoor, dont les locaux sont ici dans cet hôtel d’activités d’Aulnay-sous-Bois et dans les 3 000 depuis 2004, j’ai introduit l’agriculture biologique en Algérie. On a commencé avec les dattes. Aujourd’hui, on fait du chocolat, de la viande bio halal, de la charcuterie bio halal – vous n’imaginez pas à quel point c’est très difficile de faire de la charcuterie bio halal ! – Bionoor est une société d’innovations. On se bat depuis 15 ans avec plus grand que nous. Le problème dans les quartiers vient d’une absence de connexions entre les gens Le Bondy Blog : Au bout de 12 ans, vous vous lancez en parallèle dans une autre aventure : Big Mama. Hadj Khelil : Ma « thérapie » était terminée. J’ai eu envie de revenir à mes premiers amours, que sont les mathématiques et j’ai monté une boîte qui fait de l’intelligence artificielle : le datalab Big Mama. La data, c’est l’or de demain. On développe des logiciels algorithmiques, des robots qui font mieux que les hommes, on bosse dessus depuis 2014. Au départ, on a monté ce projet avec des Centraliens des 3 000, des jeunes que l’on a formés grâce à Connex’Cités. Le Bondy Blog : Vous êtes justement le fondateur et président de l’association Connex’Cités. C’est quoi l’idée ? Hadj Khelil : Que tout est possible ! Il s’agit de créer du lien social entre des jeunes talents des quartiers et des entrepreneurs, des étudiants de grandes écoles, etc. Autrement dit, il est temps de symétriser le rapport entre jeunes talents. L’association propose à des jeunes étudiants de grandes écoles, des patrons d’entreprises, de transmettre leur savoir à travers des cours de mathématiques, de français, d’économie à destination de jeunes des quartiers. Toutefois, le moteur de l’association étant l’échange commun, les jeunes doivent, à leur tour, communiquer leur savoir quel qu’il soit (cours de boxe, cuisine, langue étrangère etc.). Le problème dans les quartiers vient d’une absence de connexions entre les gens. Avec l’association, on se débrouille pour connecter les gens, on identifie les excellences respectives, on se débrouille pour qu’ils échangent. Tout a commencé ici dans les 3 000, dans ma salle de boxe Marcel Cerdan où je m’entraîne avec les jeunes du quartier. Je leur ai proposé de donner des cours de boxe à des jeunes de Sciences Po Paris et j’ai dit à ces derniers : « Vous leur apprenez à faire une dissertation, et eux, ils vont vous apprendre à vous battre ». Ça a super bien marché, au bout de six mois, les jeunes de Sciences Po faisaient de la boxe, et plutôt bien, et des petits de la cité se présentaient au concours de Sciences Po Paris. Quand on a compris que tout le monde ne voulait pas forcément boxer ou entrer à Sciences Po Paris, on a développé le même concept mais dans un système beaucoup plus large, c’est-à-dire que tout le monde échange tout : des Polytechniciens donnent des cours aux jeunes de la cité pour qu’ils rentrent dans de grandes écoles et les petits de la cité qui sont en Terminale donnent des cours aux plus petits qui sont au collège. On se bagarre, on fait juste notre part. On lutte, mais combien de temps on va tenir ? Le Bondy Blog : Quels sont les avantages et les inconvénients de travailler au cœur des 3 000 ? Hadj Khelil : On a des difficultés colossales à faire venir des gens travailler ici, malgré les avantages. On est aux 3 000 mais le cadre est idyllique, avec la vue magnifique sur le parc en face, la salle de boxe à proximité, l’une des meilleures de France, la cuisine centrale où les entrepreneurs peuvent aller manger. Pour moi, ça n’est pas la zone de guerre dont j’entends parler dans les médias. Les énormes calibres ne viennent pas bosser aux 3 000. On arrive à en attirer un de temps à temps mais ça n’est pas assez. Ça fait quinze ans que je m’acharne. Le Bondy Blog : C’est aussi difficile de garder les profils d’ici, Aulnaysiens ou des villes alentours ? Hadk Khelil : Les brillants d’ici, dès qu’ils sont formés, ils se barrent. On en a formé des jeunes d’ici grâce à Connex’Cités mais dès qu’ils sont formés, ils partent, dès qu’il y en a un qui réussit, il fuit. On les comprend ces jeunes, même si cela ne me satisfait pas. C’est difficile de lutter quand ils ont des propositions plus attractives ailleurs. C’est une question d’environnement. Monter une boîte, c’est d’abord monter une équipe et si vous ne pouvez pas à attirer ces gens brillants, qui en ont dans le ventre, pas parce qu’ils sont égoïstes mais parce qu’ils ont d’autres propositions ailleurs qui sont meilleures, c’est compliqué. On lutte, mais combien de temps on va tenir ? C’est l’interrogation. Je ne sais pas si j’ai un impact sur les habitants du quartier. Je ne peux pas le savoir. J’espère être utile. Je fais tout ça car c’est ma raison d’être. Parfois, vous vous investissez plusieurs années auprès d’un jeune, vous l’aidez, vous suez sang et eau. Il finit par vous oublier. Mais un jeune que vous n’avez croisé qu’une fois dans votre vie, à qui vous avez dit « ne te décourage, lève-toi et bats-toi », vous lui redonnez du courage, peut-être que vous l’avez aidé cent fois plus que celui que vous avez porté pendant des années. Malgré tout cela, est-ce que je suis utile ? Je ne sais pas. En tout cas, je me bagarre. Le Bondy Blog : Qu’est-ce qui fait la force de cette ville ? Hadj Khelil : Sa puissance humaine. Il y a un potentiel ici mais comme dans tous les quartiers. L’une des dernières chances de la France, ce sont les quartiers. Ce ne sont pas des mecs comme François Fillon qui sont des espèces de parasites qui se payent sur la bête, qui vivent en consommant la France. Ceux qui se battent pour la France, ceux qui se lèvent pour elle, font de la valeur pour elle, ce sont les personnes d’ici. Ce sont, eux, les soldats de la France. Ce sont les résistants du quotidien : ils se battent tous les jours pour les autres, dans des petites associations, qui s’occupent des jeunes dans les cités, ceux qui tentent de recréer du dialogue, de recoller les pots cassés, ceux qui font en sorte de fabriquer de la cohésion. On n’entend très peu parler de ces gens-là. Ce sont les fourmis de la République. J’ai le sentiment qu’il y en a plus ici qu’ailleurs. La France est en danger parce qu’elle est en train de marcher sur l’une de ses dernières chances. Propos recueillis par Leïla KHOUIEL
solution|Karim Jemaï est apiculteur. Il a grandi à la cité des 3000 d’Aulnay-sous-Bois. Il y a encore quelques années, il n’imaginait pas pouvoir vivre de l’apiculture et pourtant, il l’a fait. Portrait. « C’est du vrai miel ça ? ». La question revient plusieurs fois en quinze minutes sur le marché de Sevran ce samedi matin. « Vous voulez goûter ? », lance Karim Jemaï aux sceptiques. Les bâtonnets en plastique plongent alors aussitôt entre les pots de miel, de châtaigne, ceux d’acacia, de miel crémeux ou de forêt, les clients ont le choix. Karim est producteur de miel. À côté de ses pots bien disposés sur son étal, cire et pollen sont aussi en vente. « C’est bien d’avoir un vrai producteur qui vend ses produits ici ! » sourit Mohamed, un client régulier qui a déjà recommandé les miels de Karim à plusieurs amis. À Sevran, l’apiculteur vend ses produits tous les jeudis et samedis matin et au quartier de la Rose-des-Vents à Aulnay-sous-Bois tous les vendredis et dimanches. Ici, Karim est chez lui. J’ai dû batailler pour être apiculteur. Pôle Emploi refusait de m’orienter vers la filière apicole car ma demande semblait farfelue par rapport à mon métier Karim Jemaï est un garçon du terroir. Né et grandi à la cité des 3 000 d’Aulnay-sous-Bois, il y a deux ans, l’homme décide de se lancer dans l’apiculture. Pas encore considéré professionnel, il fait partie de la grande majorité des apiculteurs en France reconnus « producteurs familiaux ». « En France, il faut avoir plus de 200 ruches pour être reconnu comme professionnel » explique-t-il. En deux années, Karim est parvenu à cumuler une cinquantaines de ruches. Il produit aujourd’hui entre 20 et 40 kg de miel par ruche, soit entre 600 et 1 200 kg par an de miel sur ses quatre récoltes. Pourtant, la voie pour parvenir à exercer sa passion n’a pas été simple : « J’ai dû batailler pour être apiculteur, lâche Karim. Pôle Emploi refusait de m’orienter vers la filière apicole car ma demande semblait farfelue par rapport à mon métier. J’ai dû aller dans un lycée agricole de province pour trouver une formation longue, d’un an, qui proposait une option apiculture ». Finalement, direction Tilloy-les-Mofflaines, près d’Arras, pour apprendre le métier. Repêché sur liste d’attente, il s’inscrit en septembre 2016 au CFPPA (Centre de formation professionnelle et de promotion agricole, ndlr) où il sera formé. Stages en Tunisie et en Bourgogne Avant de « tomber dans la piscine de miel », comme dit l’homme de 37 ans, le chemin a été long. « J’ai fait des études supérieures en informatique et dans le bâtiment. J’ai travaillé pendant une quinzaine d’années dans ces deux domaines ». Entre deux missions, Karim multiplie les lectures sur les abeilles. « Mon premier constat, c’était déjà notre totale déconnexion avec la nature ! Avec l’âge, je me demandais de plus en plus ce qu’il y avait dans mon assiette, d’où venait mon alimentation, se souvient-il. J’ai été marqué par la mortalité des abeilles, il y avait beaucoup de communication là-dessus. J’ai voulu en savoir plus, comprendre ce qui n’allait pas ». Piqué au cœur, Karim se plonge dans les techniques d’apiculture, notamment la lecture du livre de 200 pages de la bible en la matière signé Frère Adam, Ma Méthode d’Apiculture. « Ça me semblait être un bon loisir, alors j’ai voulu essayer ! J’ai contacté plusieurs apiculteurs par Facebook, en Tunisie et en Bourgogne. Et j’ai arrêté d’acheter du miel en grande surface ! J’ai commencé à commander différentes sortes de miel sur Internet ». En 2014, déjà la curiosité l’anime. Karim part faire des stages en Tunisie et un an plus tard en Bourgogne, près d’Auxerre auprès d’un apiculteur, lui aussi originaire d’Aulnay-Sous-Bois, Ahmed Taouassart. Il est plus convaincu que jamais : « J’ai été en contact avec des abeilles, il a fallu se faire piquer pour voir si j’avais des allergies et ça m’a aussi permis d’observer la charge de travail que ça représentait. Ca m’a beaucoup plu de gérer ce vivant et de comprendre cet insecte social, d’observer la manière dont il vit ». Amateur de jeux vidéos, notamment de Age of Empires ou de Civilization, Karim se sent redevenir enfant au contact des abeilles. Ses yeux pétillent lorsqu’il raconte la manière dont elles chassent les mâles en période de disette, leur sens du sacrifice si elles sentent la colonie en danger ou lorsqu’elles exécutent leurs danses. « Quand je vois ça, j’arrête tout et j’observe ». Des ruches en Seine-et-Marne et dans l’Oise Karim casse donc ses économies et achète ses premiers essaims. Ahmed Taouassart, son mentor, le rejoint pour développer cette nouvelle activité. Lorsque Karim suit sa formation près d’Arras, c’est lui qui s’occupe des abeilles. « Grâce à son expérience, surtout sur la division des essaims, nos ruches ont triplé sur six mois ! », sourit Karim. Il achète d’abord un premier terrain dans un bois privé. Très vite à l’étroit, Karim décide ensuite de contacter des propriétaires qui n’arrivent pas à obtenir de permis de construire. « Un propriétaire m’a mis son terrain à disposition pour que je puisse commencer à faire mon miel. En échange, il reçoit une portion de la production ». Pour Karim, les dangers pour la mortalité des abeilles à cause des pesticides sont « surestimés ». Il persiste, investit dans du matériel et développe son cheptel. Aujourd’hui, ses ruches s’étalent sur quatre communes différentes : en Seine-et-Marne à Dammartin-en-Goële, Othis et Montgé-en-Goële et dans la commune de l’Oise, à Mortefontaine. Pour l’extraction du miel, c’est plus compliqué : faute de matériel et d’espace, Karim et Ahmed sont contraints de se rendre quatre fois par an en Bourgogne, où vit l’ex compagne d’Ahmed, apicultrice elle aussi, qui leur propose des tarifs préférentiels pour utiliser son matériel d’extraction. Ils emmènent avec eux les « hausses », ces étages supplémentaires posés au dessus des ruches, destinés à servir de grenier pour que les abeilles y stockent leur miel. Sensibiliser et transmettre Trois jours par semaine, Karim continue son métier de conducteur de travaux dans le bâtiment. Le reste du temps, il enchaîne les marchés et l’entretien de ses ruches. Mais à côté de cette pluriactivité, il tient aussi à intervenir auprès des plus petits en milieu scolaire, pour les sensibiliser sur les modes de production et de consommation. « Les gens doivent comprendre que ces métiers sont en voie de disparition à cause de la casse des prix. Les enfants sont notre avenir, c’est important de les sensibiliser sur un modèle d’extraction de ressources naturelles qui ne soit pas destructeur, qui respecte l’environnement, l’écosystème. On doit inverser la tendance, s’indigne-t-il. Réorienter la consommation pour qu’elle ne soit pas nuisible à l’environnement. Si on refuse de consommer du poulet de batteries, plus personne n’en produira ! ». Pour Karim, ce travail de sensibilisation est un versant crucial et primordial dans l’apiculture. Pour lui, cette branche de l’agriculture est naturellement bénéfique à l’environnement. Élever des abeilles, c’est ré-élever le milieu dans lequel on les implante, puisqu’elles contribuent à la fertilisation de leur environnement grâce à la pollinisation. « Depuis que je fais cette activité, je revois des papillons ! », s’exclame-t-il les yeux qui brillent. « Et le propriétaire qui me prête son terrain m’a dit que depuis qu’il y avait des abeilles à proximité, son potager se porte mieux ! C’est donnant-donnant ! » Venant d’un quartier populaire, je n’aurais jamais imaginé faire ce métier C’est cette démarche de transmission qui a amené Karim à participer à l’évènement « Meetup » dédié à l’entrepreneuriat et organisé par l’association sevranaise NetWork’In au Micro-Folie de la ville à la mi-mars. Sur scène, pendant trois minutes pas plus, il a décrit son activité devant une trentaine de personnes. Une main se lève pour intervenir. « Est-ce que vous avez pris en compte la disparition des abeilles dans votre business plan? » Réponse de Karim qui fuse : « C’est justement l’une des raisons pour lesquelles je me suis lancé ! ». « Ça fait plaisir de voir quelqu’un qui entreprend dans une activité peu commune ! », salue un jeune homme du public. Hors de scène Karim se prêt aux confidences. « C’est vrai que si on m’avait parlé d’apiculture lorsque j’étais plus jeune, j’aurais vu ça comme une sanction ! Parce que les lycées agricoles et ces filières-là sont peu valorisés. Alors que si on expliquait aux enfants ce que ça représente, de travailler en connexion avec la nature, en extérieur, de voir la concrétisation de son travail lorsqu’on récolte son premier miel, de vivre de sa passion tout respectant l’écologie et l’environnement, ça changerait les regards ! » Karim le reconnaît : le poids du déterminisme social et familial est très fort, encore aujourd’hui. « Venant d’un quartier populaire, je n’aurais jamais imaginé faire ce métier ». Et pourtant aujourd’hui, Karim ne reviendrait en arrière pour rien au monde. Son autre rêve désormais ? Ouvrir une boutique où le public pourrait observer l’activité des abeilles au travers de ruches vitrées. Amanda JACQUEL
non_solution|Du 6 au 8 avril, le festival "Traditions en Mouvements", organisé par l’association Artaxe, propose danse, théâtre et musique du monde entier. Il est encore temps de profiter de beaux moments de spectacles, d'ateliers et de fête ! Au milieu du square des Cardeurs, dans le XXe arrondissement de Paris, un rassemblement reproduisant en cœur une même et seule chorégraphie surprend les passants. Sous le soleil de midi, la curiosité de certains les poussent même à rester quelques instants. D’autres sautent même le pas en se mêlant à la joyeuse troupe. François Liu Kuang-Chi mène la danse. Il explique à ses élèves les mouvements tout en les exécutant. Le professeur, toujours à l’écoute, prend le temps d’articuler chacun de ses gestes minutieusement. Respiration, concentration, exploration des sensations internes sont au centre de cet atelier de Tai Chi Chuan, qui s’inscrit dans le cadre du festival « Traditions en Mouvements ». Maître Liu indique aux participants que cet art martial a été conçu pour harmoniser l’état mental et physique de chacun, redonner du tonus. Le temps semble figé au rythme des exercices. Comprendre les lois et les principes de ces danses dans l’espace et dans leur rapport avec nos corps Ori Gershon est à l’origine de cette première édition. « Je viens de la danse contemporaine, j’ai découvert la danse turque il y a quelques années ici au théâtre CRT Saint-Blaise dans le XXe arrondissement dans laquelle je me suis sentie plus libre », se remémore la directrice artistique de l’association Artaxe qui est à l’initiative du festival. La danseuse et chorégraphe enseigne aujourd’hui différentes danses turques en France et en Turquie. L’idée du projet : mettre en avant les danses traditionnelles de différents espaces pour dépasser la dimension folklorique et « comprendre les lois et les principes de ces danses dans l’espace et dans leur rapport avec nos corps ». Initiation au Tai Chi Chuan au milieu du square des Cardeurs, dans le XXe arrondissement de Paris Créée en 2015 et basée dans le XIIIe arrondissement parisien, Artaxe est une jeune association « qui questionne les liens entre danse et théâtre dans les arts traditionnels, spécifiquement en Asie ». D’habitude concentrée sur la formation aux danses, Artaxe a, à l’occasion de cet événement, décidé de s’ouvrir au grand public. Et pour cela, l’association a pu bénéficier d’un coup de pouce financier : « Nous avons reçu des subventions de la Mairie de Paris et lancé un appel à projet », souligne Ori Gershon. Je pratique les arts martiaux comme le Tai chi pour mes problèmes de dos Tandis que l’atelier de Tai Chi se termine aux alentours de 14 heures, avant de partir les participants prennent le temps d’échanger avec leur professeur. « J’ai toujours fait de la danse pour mon plaisir, j’ai beaucoup pratiqué et dernièrement je pratique les arts martiaux comme le Tai chi pour mes problèmes de dos », décrit Régine Bourdon, ancienne professeure d’arts plastiques à la retraite. « Ce que j’aime bien dans le Tai chi, c’est le fait qu’on ne sent pas l’effort puisque c’est chorégraphié et en même temps on peut y trouver plusieurs bienfaits pour la santé », poursuit-elle. Après une longue pause bien méritée, les participants reviennent au théâtre CRT Saint-Blaise mais cette fois pour assister à un atelier de danse autour des traditions des Amis, aborigènes de Taïwan, dirigé par le chorégraphe taïwanais Fangas Nayaw. Installé dans une des salles du théâtre, le groupe se réunit en cercle autour de leur professeur du jour, qui commence par une introduction générale, traduite en français. Danse autour des traditions des Amis (aborigènes de Taïwan) au théâtre CRT Saint-Blaise La danse, la marche, le chant, les rituels font partie intégrante du mode de vie des Amis, l’une des 16 ethnies aborigènes de Taïwan. « Il s’agit de chanter de danser et de faire de la musique », conclut le danseur. Le groupe s’exécute sous les directives du professeur et dans un très grand silence qui ne laisse entendre que le son de leurs pas sur le sol. Ces efforts nécessite une parenthèse hydratation. Fangas Nayaw propose aux participants de boire une gorgée d’eau et d’adresser une prière « pour remercier nos ancêtres » comme le veut la tradition à Taïwan. Aurore Pegaz, 24 ans est comédienne et vient du Raincy, elle déclare ne pas avoir été dérangée par le fait que Fangas Nayaw ne parle pas en français. « Ce qui compte finalement, c’est le langage du corps que l’on commence à comprendre dès les premières minutes », affirme-t-elle avant d’ajouter : « Ce qui est vraiment intéressent dans la découverte d’une danse qui vient d’autre part que d’Europe, c’est que on se rend compte à quel point nos corps sont rigides et contrôlés par le monde qui nous entoure ». Voir l’autre, découvrir l’autre et s’ouvrir au monde La journée s’achève au théâtre CRT Saint-Blaise avec un spectacle de flamenco. C’est aux sons andalous de la guitare d’Hadrien Moglia que les plusieurs danseuses passent sur scène tour à tour sous les applaudissements du public. « On vient du XXe arrondissement aussi, et c’était très important de venir aujourd’hui parce que le flamenco est musique populaire et accessible, ça permet d’avoir des moments d’échange et de partage pour faire découvrir une nouvelle culture », raconte va Barthes de formation saxophoniste, est membre de l’association Artaxe. Charlotte, habitante de Fontenay-sous-Bois, a assisté à chaque atelier de la journée. « Ça a été une très bonne journée, il y a eu des activités variées et puis on finit en beauté, j’avais jamais vu de spectacle de flamenco en vrai, ça change de regarder ça sur Youtube », plaisante-t-elle. Ori Gershon et son équipe font le bilan de cette première journée. « Beaucoup de monde est venu. Les activités et le spectacle étaient complets. À travers cette première édition, la directrice artistique d’Artaxe souhaite faire passer un message : « voir l’autre, découvrir l’autre et s’ouvrir au monde ». Fatma TORKHANI Le programme du festival : https://www.artaxe.net/programme
non_solution|La journaliste Wafa Dahman a travaillé pour France 3 pendant 10 ans cumulant plus de 450 contrats de travail avant d'être écartée des plannings après avoir dénoncé des pratiques discriminatoires. En 2016, elle porte plainte au pénal pour "discrimination, harcèlement et abus de CDD". Le jugement a été rendu ce 22 mars. Le DRH et la télévision publique ont été reconnus coupables "d'infraction au code du travail". Le Bondy Blog : France Télévisions a été condamnée à 10 000 euros d’amende et le DRH de France 3, Olivier Godard, lui, écope d’une amende de 3 000 euros avec sursis. Wafa Dahman : Je suis satisfaite de cette décision du tribunal. C’est une bonne nouvelle, c’est déjà un premier pas. Grâce à cette condamnation, j’espère qu’ils vont enfin m’entendre. Le Bondy Blog : En revanche, ils ont été relaxés pour les motifs de discrimination et de harcèlement Wafa Dahman : Les faits sont prescrits (le salarié a 5 ans pour agir à compter de la révélation de la discrimination, en application de l’article L 1134-5 du Code du Travail, NDLR). Je m’y attendais et je ne peux être que déçue. J’ai trop attendu pour déposer plainte. Le souci, c’est que les temps de la douleur ne correspondent pas aux temps de la justice. J’ai mis du temps avant d’en parler car j’avais honte, c’était très dur d’accepter le fait d’avoir été discriminée, de mettre ce mot sur ce qui m’était arrivé. C’est aussi compliqué de saisir la justice. Tout ce temps fait que l’on passe parfois à côté des délais légaux. Le Bondy Blog : Où avez-vous travaillé avant d’arriver à France Télévisions ? Wafa Dahman : Je suis née à Lyon, j’ai fait toutes mes études à Lyon. J’avais très vite compris que ce serait compliqué pour moi de percer dans ce milieu-là, le journalisme, en France, alors j’ai saisi une opportunité professionnelle en Tunisie, de travailler en tant qu’animatrice à la télévision et à la radio nationales et francophones : j’ai présenté les JT pendant deux ans. C’était aussi une opportunité de découvrir le pays de mes parents. Forte de cette expérience, je suis revenue en France, j’ai travaillé à Europe 2, pour une télévision locale à Lyon, TLM, à Medi1 à Tanger. Puis j’ai créé avec des amis Radio Salam, une radio associative généraliste et bilingue. J’ai eu envie de travailler à France 3, j’ai frappé à la porte de France Télé pendant longtemps… et un jour ça a fini par fonctionner. C’était en 2004. J’ai accepté la mobilité, c’était la règle du jeu. En 2005, ont lieu les émeutes dans les banlieues. Ayant grandi à Vaulx-en-Velin, j’étais très sollicitée entre 2005 et 2006 sur ces sujets : je faisais quasiment un sujet sur 4 sur les banlieues, l’immigration, l’islam. Je me disais que c’était peut-être une expertise qu’on me reconnaissait, j’étais contente de valoriser ma connaissance de ces territoires, de donner la parole à ces habitants et de montrer que c’était des gens comme les autres, mais dans le même temps j’avais le sentiment d’être estampillée « banlieue », j’avais l’impression d’être placée dans la rédaction dans une position particulière où on a plus de respect pour le spécialiste de la pêche et des truies que pour le journaliste qui traite un territoire perçu comme hostile par la majorité de la rédaction. Le Bondy Blog : Entre 2004 et 2014, vous travaillez pour 38 bureaux de France 3. En 10 ans, vous avez cumulé plus de 450 contrats de travail. Comment se traduisait cette précarité dans votre quotidien ? Wafa Dahman : C’est être disponible constamment, ne plus avoir de vie sociale, travailler trois jours à Amiens cette semaine, la semaine d’après un jour à Marseille, puis à Lyon, etc. C’est être dans une précarité psychologique constante. On arrive dans une région que l’on ne connaît pas, on travaille quelque jours dans une ville que l’on ne connaît pas, avec des gens que l’on connaît pas mais il faut s’adapter très rapidement, puis on repart ailleurs. Mon appartement à Lyon, j’avais l’impression de le découvrir à chaque fois que je rentrais. J’étais entre deux valises, deux trains, et dans la tête un agenda et des cases à remplir, dimanche, jours fériés et vacances d’été compris. Pendant plusieurs années, je n’ai pas pris de vacances, bougé d’hôtel en hôtel. Tout ça sans jamais me plaindre. Une année, j’ai même travaillé 260 jours alors qu’un journaliste à temps complet à France Télé travaille en moyenne 180 jours. En tout, j’ai cumulé 1 800 jours de collaboration, 455 contrats de travail à durée déterminée en 10 ans, sans jamais être embauchée, soit quasiment 4 contrats par mois. Le Bondy Blog : À quel moment, avez-vous eu l’impression que votre situation n’était pas normale ? Wafa Dahman : À partir de 2010, je constate que certains bougent beaucoup moins que moi, que certains signent des contrats plus longs que les miens. À Grenoble, où je faisais un quart de mes contrats à l’époque, un nouveau rédacteur en chef décide de supprimer du planning les deux journalistes maghrébins : un collègue et moi. Puis en mai 2010, à Lyon, où je vis et où je travaillais aussi régulièrement, j’ai subi des insultes racistes de la part d’un collègue. On était dans la voiture, alors que je lui donnais les indications pour nous rendre sur le lieu de reportage, il a mis sa main devant ma bouche pour me faire taire, puis m’ a dit « Tu t’es regardée, tu as vu qui tu es, tu n’as rien à faire parmi nous ». Quand vous vous prenez ça en pleine figure, c’est d’une telle violence. J’en ai parlé directement à mon rédacteur en chef. Mais il n’a rien fait. Pire, il m’a totalement blacklistée et à partir de 2010, je n’ai plus pu travailler à Lyon. Chaque rédacteur en chef est roi dans son royaume et fait ce qu’il veut avec les CDD, ce sont des barons locaux, qui peuvent décider du jour au lendemain de vous rayer du planning, sans explications. Vous ne pouvez rien dire. Les CDD qui font du bruit, on ne les garde pas à France 3. J’ai trouvé ça profondément injuste : sur une humiliation, on rajoute de l’injustice. Le Bondy Blog : Vous dites avoir été exclue du bureau de Lyon après avoir dénoncé des pratiques discriminatoires, que faites-vous alors ? Wafa Dahman : Je suis partie à Orléans où j’ai présenté le journal pendant 8 mois. La rédaction avait besoin immédiatement d’un présentateur, j’y suis allée. Il y avait une ambiance de harcèlement sexuel qui ne me convenait pas, je l’ai exprimé, le rédacteur en chef ne souhaitait pas que je reste. J’ai dû repartir sur les routes, travailler à droite et à gauche, partout en France. Le Bondy Blog : Toutes vos demandes de titularisation sont ignorées. Wafa Dahman : J’ai postulé huit fois pour des CDI, sans succès. Je n’ai jamais eu d’entretien. En 10 ans, je n’ai jamais eu un seul blâme et tous mes reportages ont été diffusés. Je me suis investie à fond dans ce travail. Malgré tous les efforts, supporter cette précarité, faire 38 bureaux, soit presque la moitié de la France, je me suis rendue compte que le traitement auquel j’avais droit n’était pas normal, ça m’a fait mal. Le Bondy Blog : En 2012, vous acceptez une médiation en interne pour régler votre situation. Wafa Dahman : Cette médiation avait pour but de traiter les cas de discrimination qui avait été repérés. Je suis reçue à plusieurs reprises, on me garantit que cela n’aurait aucune répercussion sur mon travail. On m’a donné toutes les garanties. À la fin de la médiation, au troisième rendez-vous, les DRH prennent des engagements : me trouver un emploi qui correspond à mes compétences et à mes demandes, réparer l’injustice de cette précarité excessive en me proposant un CDI, et surtout sanctionner le journaliste qui m’a insultée à Lyon, car elle était là ma blessure. Après cette médiation, en décembre 2014, mes contrats sont annulés les uns après les autres jusqu’à ce qu’il n’en reste quasiment plus. Je suis passé de 260 jours par an en 2012 à 100 en 2013 et 15 en 2014. Pour justifier ma mise à l’écart, les rédacteurs en chef m’ont répondu qu’il n’y a plus de travail. Alors qu’en jetant un coup d’œil sur les plannings, vous voyez de nouveaux noms remplacer le vôtre. Encore aujourd’hui, au procès, les avocats de France Télévisions justifient mon éviction par une baisse d’activité, ce qui est entièrement faux. Le Bondy Blog : Vous décidez alors de poursuivre France Télévisions au pénal pour « abus de CDD, discrimination et harcèlement ». Lors de l’audience de juin à la 31ème chambre correctionnelle du TGI de Paris, vous étiez trois à poursuivre France Télévisions : deux JRI et vous. Aujourd’hui, vous êtes seule. Pourquoi ? Wafa Dahman : France Télé a choisi de négocier avec les garçons et tant mieux : ce sont des pères de famille qui eux aussi ont vécu une précarité et une discrimination très douloureuses. France Télé a maintenu le contrat de travail avec eux et les a indemnisés. Sauf que moi, France Télé m’a laissée sur le carreau. Pourtant, nous avions tous les trois les mêmes revendications, les mêmes parcours, les mêmes difficultés. C’est inexplicable. Faut-il imputer du sexisme à France Télé ? Je le pense. Je ne suis pas totalement seule dans ce combat. Un excellent avocat, militant, investi, impliqué m’accompagne, un homme intègre qui se bat véritablement pour moi, et avec moi et qui porte entièrement mon dossier. Je suis aussi soutenue par des syndicats. Après la publication d’articles dans la presse parlant de mon histoire, j’ai reçu des centaines de messages de gens qui se sont retrouvés dans mon combat et qui m’ont apporté leur soutien. Ça fait chaud au cœur. Le Bondy Blog : Vous évoquez la presse, celle-ci a donné très peu d’écho à votre histoire. Wafa Dahman : Ce silence est hallucinant. Seuls le Bondy Blog et le Courrier de l’Atlas en ont parlé. L’été dernier, L’Humanité a fait un article en plein mois d’août. Un ami journaliste a proposé cette affaire à plusieurs rédactions, personne n’en a voulu. Pourquoi ? Soit la discrimination est quelque chose de tabou dont personne ne veut parler, ou alors on vous dit « c’est facile de jouer à la victime quand vous n’avez pas eu ce que vous vouliez ». Soit on ne veut pas pas se rendre compte de la véritable blessure que cela constitue, que c’est un coup de couteau dans le pacte fondateur républicain d’égalité et de justice. Face à cette indifférence, je me bats pour moi mais je me bats aussi pour dire « attention, la discrimination existe« . On a tous intérêt à régler ce problème. J’ai senti lors de la dernière audience, le 9 février dernier, que même au niveau des juges, cette discrimination était difficile à appréhender, comme si ne pouvait comprendre la discrimination que celui qui l’avait vécue. On aurait dit deux mondes qui s’opposent. Le leur, celui où tout est normal : si tu es compétent et que tu n’as pas fait d’erreur, il n’y pas de raison de ne pas avoir le travail que tu veux. Et l’autre monde, le nôtre, où on sait que malgré tes compétences, ça peut bloquer à cause de ton prénom, ton nom, ta couleur de peau, tes origines, ton adresse, car il y a des préjugés. Le Bondy Blog : Quelle est votre situation professionnelle actuellement ? Wafa Dahman : Je travaille dans une radio locale à Lyon, Radio Salam, en contrat aidé, qui s’achève en juin prochain. Et la bataille contre France Télévisions n’est pas encore totalement terminée puisque au mois de juin, j’ai rendez-vous en appel devant les prud’hommes. Je ne demande qu’à travailler, pouvoir travailler comme les autres. Propos recueillis par Leïla KHOUIEL
non_solution|Plus les épreuves du brevet et du baccalauréat approchent, plus les parents se demandent comment leurs enfants vont combler les lacunes accumulées dans certaines matières, en raison de l'absence de professeurs, parfois non-remplacés pendant des mois en Seine-Saint-Denis L’école de la République ne donne pas les mêmes chances à tous les enfants. C’est le sentiment qu’ont beaucoup de parents d’élèves de Seine-Saint-Denis face au problème récurrent du non-remplacement de professeurs absents. « Pendant deux ans au collège, mon fils a eu un professeur d’histoire et géographie avec des absences à répétition. Il est maintenant en classe de Première et il n’a pas eu de cours de français et de latin pendant tout un trimestre », déplore Katia Abbas. Inscrit au lycée Suger de Saint-Denis, son fils Mehdi passe l’épreuve de français du baccalauréat en juin. « Un remplaçant est arrivé seulement après Noël. Avant, pendant deux semaines, un autre professeur du lycée nous a fait cours. Mais c’était du bricolage. Nous avons travaillé que six textes depuis le début de l’année sur les 15 à 20 qu’on doit connaître pour le baccalauréat », regrette-t-il. Pour avancer dans le programme, il a photocopié les cours de français d’un camarade d’une autre classe. La Seine-Saint-Denis peine à attirer les professeurs Les absences de courte durée sont très souvent non-remplacées, en Seine-Saint-Denis comme au niveau national. Selon un rapport de la Cour des comptes publié en octobre 2017, elles ne sont couvertes que dans 5% à 20% des cas, tandis que le ministère de l’Éducation nationale évalue de son côté à un tiers leur taux de remplacement. En revanche, les absences de longue durée posent moins de difficultés sur l’ensemble du territoire. « En 2014-15, la quasi-totalité (98,7%) des 8,5 millions de journées d’absences longues du second degré public était remplacée […] grâce à un recours aux contractuels », précise ce même rapport. Mais il n’y a pas de chiffres fournis par département. Or, dans le 93, le taux de remplacement des absences longues est certainement beaucoup moins élevé. La Seine-Saint-Denis souffre d’un manque d’attractivité qui a des répercussions sur le remplacement des professeurs absents. « Au-delà de l’absentéisme, les besoins de remplacement dépendent aussi des postes non pourvus à la rentrée qui amoindrissent la capacité de remplacement », explique la Cour des comptes. Les académies les moins attractives se caractérisent par une surreprésentation d’enseignants débutants, affectés dans des quartiers défavorisés en début de carrière. « Il est révélateur que le seul département où la moyenne d’âge est inférieure à 40 ans soit la Seine-Saint-Denis (moyenne 39,3 ans, 18,5 % d’enseignants de moins de 30 ans) », souligne le rapport. Selon l’académie de Créteil, le 93 attire moins non seulement en raison de l’image qui colle a la peau de certains quartiers, considérés comme « difficiles », mais aussi à cause du coût du logement dans la région parisienne. Je ne peux pas lui payer des cours d’anglais En l’absence de cours, les parents se débrouillent seuls pour que leurs enfants puissent engranger des connaissances. « On essaie de leur faire rattraper le programme. Ma fille a une professeure d’anglais avec des absences à répétition. On a calculé qu’elle n’avait eu que 30 heures de cours sur 60 depuis la rentrée », détaille Lidia, mère d’une adolescente en classe de quatrième au collège Anatole-France de Drancy. « Elle prend déjà des cours de maths parce qu’elle n’a pas un bon niveau, je ne peux pas lui payer en plus des cours d’anglais. Ça a un impact sur le budget », ajoute-t-elle. Wilfried Serisier, parent d’élève membre de la FCPE, pointe le problème des absences chroniques qui n’excèdent pas quelques jours. « Mon fils a eu un professeur de français avec des absences perlées quand il était au collège Jean Moulin, à Aubervilliers. Cela bloque la procédure de remplacement, qui n’intervient qu’à partir du 15ème jours d’arrêt maladie », explique-t-il. Des absences parfois prévisibles ne sont pas remplacées Du côté du rectorat, on assure qu’il n’y a pas de règles et qu’un professeur peut être remplacé avant 15 jours. « C’est une gestion au cas par cas. C’est de l’humain. Quand on a connaissance d’une absence suffisamment tôt, le professeur est remplacé. Un enseignant volontaire dans l’établissement peut aussi effectuer le remplacement », détaille l’Académie. « Mais parfois, il y a des situations où nous n’avons pas la ressource. Des matières sont connues pour être déficitaires en enseignants, comme les mathématiques ou l’anglais », reconnaît le rectorat. Pour Wilfried Serisier, le système reste défaillant dans son ensemble. « Des absences parfois prévisibles liées à des formations ne sont pas remplacées », soupire-t-il. L’Académie de Créteil essaie de combler les trous en recourant à des contractuels, donc des professeurs n’ayant pas obtenu ou passé les concours de l’enseignement. Ils doivent être titulaires au moins d’une licence ou bien avoir validé au minimum une deuxième année de licence dans les académies éprouvant des difficultés à recruter, comme celle de Créteil. « Souvent, j’ai l’impression que les remplaçants ne sont pas formés. On ne demande pas quelqu’un pour quelqu’un », s’agace Katia Abbas. Du côté du rectorat, on précise que les contractuels « ne sont pas des variables d’ajustement. Leur recrutement se fait de manière qualitative, ils font au moins un master et sont suivis, pour voir s’ils donnent satisfaction ou non ». Le rectorat souligne également les efforts fournis ces dernières années pour tenter de constituer un vivier de remplaçants plus important, avec « des campagnes de recrutement, la participation à des salons professionnels et l’accompagnement des contractuels pour les former et les amener à passer les concours de l’enseignement ». Des professeurs mieux remplacés en primaire Pour le premier degré, l’Académie de Créteil a mis en place un concours supplémentaire depuis 2015, que peuvent passer partout en France les candidats n’ayant pas obtenu le concours de professeur des écoles dans leur académie respective. Un moyen de recruter jusqu’à 500 instituteurs supplémentaires. Comme dans le second degré, le rectorat n’hésite pas à faire appel à des non-titulaires. « Le département de la Seine-Saint-Denis est le seul à y recourir massivement, puisque la moitié des contractuels remplaçants de premier degré de France métropolitaine y est affectée en 2015-2016 », précise le rapport de la Cour des comptes. « Le problème des non-remplacements s’est calmé en maternelle et en primaire, mais il reste entier dans le secondaire », considère Rodrigo Arenas, le président de la FCPE du 93. « On demande à des enfants d’aller à des examens sans avoir fini les programmes. Les élèves ont moins de respect vis-à-vis des adultes et de leur établissement dont l’image est écornée par les absences », déplore-t-il. « Sans enseignant, il y a une perte d’investissement de l’enfant », ajoute Alixe Rivière, sa vice-présidente. La FCPE évalue qu’en moyenne trois semaines entières de cours par an sont perdues par chaque élève des collèges de Seine-Saint-Denis, à cause des absences de professeurs. Pour remédier à cette situation et mettre l’État face à ses responsabilités, elle incite désormais les parents à déposer des recours individuels devant le tribunal administratif, en demandant à être indemnisés. Thomas CHENEL
solution|Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes qui font bouger les lignes au quotidien dans les villes et quartiers populaires ! Notre invité de mai est étudiant à Sciences Po et président d'Ambition Campus, une association qui aide des lycéens à intégrer les grandes écoles ! Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons   sur les ondes de France Bleu Paris ! Pour ce neuvième numéro, c’est Nassim Larfa, président d’Ambition Campus. Vous le connaissez puisque le Bondy Blog a consacré deux reportages à son association, en novembre 2016 puis en mai 2017. Nassim Larfa, brillant étudiant en master à Sciences Po Paris, a bénéficié d’un programme « Égalité des Chances ». Aujourd’hui, il veut transmettre aux plus jeunes son savoir et leur permettre d’intégrer, à leur, tour cette prestigieuse école. L’association qu’il préside aide les jeunes de lycées d’éducation prioritaire d’Île-de-France, à préparer les concours d’entrée de l’Institut d’études politiques (IEP). Un entretien mené par Sarah Smaïl, reporter au Bondy Blog et Laurent Petitguillaume, journaliste à France Bleu Paris. Bonne écoute !
non_solution|Kiyémis est auteure et l’une des afroféministes françaises les plus prolifiques. La créatrice du blog "Les bavardages de Kiyémis" a publié en mars dernier son premier recueil de poèmes baptisé "À nos humanités révoltées" (Métagraphes), produit de ses réflexions sur l'oppression et véritable ode à la sororité. « Je suis ensevelie, emmurée dans le silence et l’oubli dans les dédales d’une mémoire muette ». Kiyémis annonce la couleur dès les premiers mots de son recueil de poèmes. Des vers, en prose ou en rime, un cri du cœur, si profond et puissant. Au fil des pages, un engagement et un hommage aux pionnières de l’afroféminisme tombées dans l’oubli, mais également un écho aux luttes et aux combats actuels. Du haut de ces 20 ans, la militante afroféministe aborde art et politique avec une facilité déconcertante. « J’ai oublié, je n’ai jamais su » Les sentiments se bousculent, se chamboulent d’une page à une autre, d’un poème au suivant. La colère nous traverse à la lecture de « Nuit incendiaire », puis place à l’amour maternel dans « Les soupirs de nos mères ». Qu’importe son origine, son histoire personnelle, son vécu, sa sensibilité ou non au féminisme ou à l’afroféminisme, les mots touchent et restent. Dans chaque vers, l’auteur nous fait voyager dans son questionnement qui devient le nôtre, dans sa quête autour de ses origines et de ses racines. Connaître l’histoire de nos semblables, ne jamais oublier ou encore tout simplement se rappeler. « J’ai oublié, je n’ai jamais su ». Kiyémis fait référence à nos langues d’origine qui se perdent parfois d’une génération à une autre. C’est un sentiment que je partage avec l’auteure, cette lutte pour ne pas s’oublier soi-même, ne pas oublier son passé et son identité. « La mer me rejette à des côtes auxquelles je ne peux m’arrimer. Sur quelle terre puis-je poser mon front, Sentir l’étreinte maternelle d’un foyer, Au sein duquel ma place ne sera pas discutée ? » Des paroles que peut ressentir n’importe quel immigré. Des paroles que j’ai partagées avec l’auteure. Ces émotions, la blogueuse les assimile à un besoin de révolte, un besoin de changer les choses qui vibre de colère dans chacun des vers, une colère ancestrale traduite en rimes, une colère héritée d’une histoire coloniale. Ma part du monde L’autre sujet qui domine ce recueil est incontestablement la femme : hommage à « la femme poteau », une femme qui est la colonne protectrice, le pilier fondateur d’un foyer. Une femme qui veut sa part du monde. Kiyémis défend aussi les femmes noires, celles qui sont dénigrées au quotidien : les niafous, les négresses, les noirtes auxquelles elle dédie ces vers. « Regarde-nous résister […] regarde-nous danser, prendre toute la place… Regarde-nous dompter le ciel ». Le recueil apporte tout de même une touche d’espoir, « une joie inespérée, qui purifie mon âme troublé, écarte les nuages de ma couleur ». Et se termine en beauté par ces mots : « Afrodescante, afropéenne, afroféministe. Afro. » Célia KADI
solution|  Abdessamad Youssfi, 24 ans, est membre de Ghett’up, une association qui souhaite donner les outils et la confiance en soi nécessaires aux habitants des quartiers populaires. L’objectif : révéler leur potentiel individuel et citoyen.   Abdessamad Youssfi, 24 ans, est membre de Ghett’up, une association qui souhaite donner les outils et la confiance en soi nécessaires aux habitants des quartiers populaires. L’objectif : révéler leur potentiel individuel et citoyen. Fini les dossiers qui s’empilent, les projets vagues et les réunions sans fin, voici les conseils de Ghett’up pour faire de l’associatif à l’ère start-up. 1/ Branding : Tu vois MHD et MC Solaar ? Ils font tous les deux du rap mais impossible de les confondre. Pourquoi ? Leur branding ! C’est pareil pour la perception ou l’image qu’a un public de ton association. Elle ne peut pas être confondue avec une autre. Chez Ghett’up, on a adopté une communication décalée en reprenant les codes des quartiers (rap, graffiti, streetwear) et en les assimilant aux codes plus traditionnels du monde professionnel avec un message : « la banlieue c’est de la bombe ! » Thinkaboutit GIF from Thinkaboutit GIFs 2/ Lean start-up : T’as déjà fait à manger ? Genre un poulet aux olives ? Comme presque tout le monde, t’as dû tester plusieurs fois la recette de Marmiton (voire Choumicha) pour maîtriser le goût citronné, non ? C’est la même chose pour l’associatif, il faut tester son projet sur un public restreint avec des moyens limités. Pourquoi ? Pour valider le concept avant de lancer officiellement ton projet à plus grande échelle. Chez Ghett’up, avant de lancer les afterworks du bendo (soirée de rencontres professionnels en banlieue), on a testé une version-test à Stains dans un cadre plus modeste avec notre réseau proche d’une trentaine de personnes. Feeling Good GIF from Thefreshprinceofbelair GIFs 3/ Community development : « Qu’est ce qui est jaune et qui attend ? » « Partagez svp » « Despacito » « Chui pas venue là pour souffrir okay ? » Leur point commun ? Ils ont saoulé tout le monde depuis janvier 2017. A ton tour ! Mets les moyens en place pour parler de soi et fédérer une communauté autour de ton association, utilise les réseaux sociaux, envoi des mails, fais du bouche-à-oreille (pas du bouche à bouche). Bref, développe ton réseau et saoule la terre entière ! Chez Ghett’up, pour initier le développement de la communauté, chaque membre de l’association a communiqué sur nos actions auprès de ses amis et de son réseau professionnel. Ensuite, le bouche-à-oreille a pris le relais. 4/ Relation client : « Bonjour, ici Joséphine, vous avez un problème avec votre free ? vous avez fait reset ? vous avez redémarrer la free ? vous avez enlevé le câble ? » Vous en avez marre des discours robotisés et formatés des services clients ? C’est l’un des points sans doute les plus importants : offre un contact privilégie à ta communauté avec des échanges humains et personnalisés. Chez Ghett’up, on a décidé de répondre à chaque mail de manière individualisé. Ça prend du temps mais c’est le seul moyen pour être proche de sa communauté. 5/ L’analytics : Les accros à la muscu comprendront. Quand tu lèves de la fonte et que tu mesures ton biceps chaque jour pour savoir si t’aurais, par hasard, pas pris un millimètre de tour de bras. Sans piqûre bien sûr. La même dans l’association ça donne ça : mesurer l’impact de toutes les actions que tu entreprends pour développer ton association. Chez Ghett’up, on a mis en place des questionnaires de satisfaction ainsi que des outils qui permettent d’analyser les statistiques de notre site et de la newsletter. Il y a beaucoup de chiffres, mais on a un pro de l’Excel dans l’équipe. Ouf. D’ailleurs, qui utilise Excel pour suivre l’évolution de ses muscles ? Homer Flexing GIF from Thesimpsons GIFs 6/ Le growth marketing : C’est le moment d’être radin(e). C’est comme chez Action, on trouvera bientôt des billets de 20 euros à 6,90 euros… Fais pareil. Un euro doit t’en faire gagner minimum deux ! Si tu as respecté les points précédents, les choses sérieuses commencent maintenant. Le growth marketing, c’est un état d’esprit très pragmatique : tu veux que chacune de tes actions soit la moins coûteuse mais avec l’impact le plus fort possible, le tout en prenant le temps de la réflexion. Chez Ghett’up, c’est un état d’esprit qu’on essaye d’avoir notamment en optimisant le rapport effort/impact de nos actions. 7/ Pour rester indépendant, un BM est essentiel. Pas les gâteaux. Ni la voiture. Le Business Model ou comment ton association gagne de l’argent pour s’auto-financer. Les financements auprès des institutions, c’est bien beau mais ça peut s’arrêter à tout moment et les démarches sont souvent longues et fastidieuses. Sans doute le point le plus compliqué de tous dans le secteur associatif. L’argent ne fait pas le bonheur mais quel bonheur d’en avoir, disait Napoléon. Chez Ghett’up, on essaye d’imaginer et d’envisager tous les types de business model possibles (abonnement, don, crowdfunding…). Poor Money GIF from Poor GIFs 8/ Dernier conseil : ne pas succomber aux propositions trop alléchantes et à la récupération. Garde ton cap et rappelle-toi pourquoi tu as lancé ton association. Tu donnerais ton gosse à quelqu’un toi ? Halo GIF from Angel GIFs Abdessamad YOUSSFI avec Kozi PASTAKIA
solution|  Totof dispute ce vendredi le dernier combat de sa carrière pour un titre de champion d'Europe de boxe thaïlandaise. À 41 ans, l'ancien champion du monde a tenu à le faire dans sa ville, Aubervilliers, où il a fondé un club et où il donne de son temps au service des plus jeunes. Portrait.   Totof dispute ce vendredi le dernier combat de sa carrière pour un titre de champion d’Europe de boxe thaïlandaise. À 41 ans, l’ancien champion du monde a tenu à le faire dans sa ville, Aubervilliers, où il a fondé un club et où il donne de son temps au service des plus jeunes. Portrait. Son palmarès donne le tournis. Il est pourtant là, ce mercredi, à nous attendre, en short et débardeur, dans un stade municipal d’Aubervilliers où il paraît dans son élément. Il y a fort à parier que beaucoup de ceux qui croisent Totof ce jour-là ignorent qu’ils ont face à eux un des plus grands champions français de boxe thaïlandaise. Son CV en a fait un modèle de longévité, après une flopée de titres de champion du monde, d’Europe et de France. Au rang de ses faits d’armes, on compte aussi de nombreux combats durant l’anniversaire du roi de Thaïlande, un des rendez-vous les plus prestigieux de la boxe mondiale. Bien loin de Bangkok, c’est à Aubervilliers que Mustapha Youcef – son vrai nom – s’attelle à son prochain combat. Et quel combat ! Il aura lieu ce vendredi 30 juin face à Omar Sellami. En jeu : une ceinture de champion d’Europe des moins de 63,5 kg. A 41 ans, Totof aura fort à faire avec un adversaire de douze ans son aîné. Pour beaucoup, ce retour aux affaires a d’ailleurs constitué une surprise. « C’est vrai qu’en 2015, on avait dit que c’était mon dernier combat, se souvient-il. Mais je n’ai jamais arrêté de m’entraîner. Là, quand j’ai vu le niveau des derniers galas, je me suis dit ‘Pourquoi tu n’y vas pas ?’. Cette fois, je me dis que c’est vraiment le dernier. J’ai envie de prendre du plaisir ». Totof, champion de boxe thaï et organisateur de gala ! Et d’en donner aussi, car la présence de Totof sur le ring est assurément vendeuse. Sur les affiches placardées un peu partout dans la ville, on le voit, en grand et au centre, faire face à son adversaire du soir, son nom inscrit en lettres capitales. Ces affiches, Totof nous raconte d’ailleurs qu’il les a lui-même placardées. Car c’est peut-être là le plus impressionnant : en plus d’être l’un des deux protagonistes du combat le plus important de la soirée, le boxeur de 41 ans en est l’organisateur. « On est parti de rien et on a tout géré : l’organisation, la sécurité, le plateau… C’est le 17e Show Thai que l’on organise et on voulait que tout soit parfait », raconte-t-il de sa voix posée. Cette fois, Totof a vu les choses en grand. Exit le gymnase municipal devenu exigu, place aux prestigieux Docks de Paris, situé à la porte d’Aubervilliers. Une progression linéaire pour celui qui a choisi, pour prolonger son histoire d’amour avec le boxe thaï, de transmettre et de donner à voir. « À Auber, 90% des mecs avec qui je trainais soit soit morts, soit en prison » Depuis quinze ans, Totof a ainsi ajouté à sa casquette de champion celle d’éducateur. Après des années passées à La Courneuve auprès des boxeurs en herbe, il a créé en 2008 son propre club, chez lui, à Aubervilliers : le Totof Muay Thaï. Tous ceux qui le côtoient connaissent son histoire, celle d’un gamin d’Auber devenu une légende de son sport. Le premier chapitre de l’histoire, pourtant, ne présageait rien de très bon. Une famille d’origine algérienne, sept frères, quatre soeurs et, il le dit aujourd’hui avec pudeur, « peu de moyens ». « On était livrés à nous-mêmes, confie-t-il. C’était la débrouille ». Une débrouille qui signifiait parfois le pire dans les cités d’Auber des années 1980. « C’est simple : 90% des mecs avec qui je trainais soit soit morts, soit en prison. Moi, c’est la boxe qui m’a sauvé. A l’époque, j’étais un fou et si je n’avais pas eu ça, j’aurais mal tourné ». La boxe, justement, venue comme un miracle à l’aube des années 90. Totof a 13 ans et on l’amène à Bercy pour voir un combat de Muay thaï. Et là, le coup de foudre. « J’ai su tout de suite que c’est ça que je voulais faire. Je me suis inscrit et, quelques mois plus tard, le monsieur qui m’accompagnait m’a dit qu’il allait en Thaïlande. Je lui ai dit ‘je veux venir avec vous’. Mes parents ne voulaient pas trop. Finalement, j’y suis allé et j’ai adoré ». Pourtant, rien n’a été facile au début, à l’en croire : « C’était même super difficile. Je pensais que j’étais fort, quand j’y suis allé. Mais, une fois arrivé là-bas, ils m’ont mis la misère. Ils étaient tout petits mais, eux, ils faisaient ça pour manger. Ça a été une super expérience ». Qui a contribué à créer une passion devenue viscérale chez le bonhomme. « Je voulais devenir thaïlandais, sourit-il. Quand je suis rentré, je vivais comme eux, je voulais manger comme eux, j’allais dans les Stadiums de boxe regarder des combats… C’était fou ». Totof dans son club de boxe thaï à Aubervilliers, Seine-Saint-Denis. Petit, « un bon à rien pour certains », aujourd’hui une figure connue et respectée Avec le recul, Totof mesure l’importance du sport dans sa construction personnelle. « La boxe m’a permis d’exister, affirme-t-il. Cela m’a donné de la reconnaissance. Au départ, personne n’a cru en moi. On ne m’a donné ma chance nulle part. J’étais un petit, un bon à rien pour certains. Grâce au sport, je me suis canalisé. Avant, j’étais un petit bagarreur, indiscipliné, pas bon à l’école… » Aujourd’hui, il est une figure connue dans sa ville, éducateur de jeunes respecté. « La thaï m’a permis de voyager partout dans le monde, d’apprendre à parler anglais et même un peu thaïlandais, poursuit-il. Et, bien sûr, ça m’a donné des valeurs. C’est grâce à ça que je suis un homme aujourd’hui ». L’homme qu’il est, justement, impressionne autour de lui. Pas forcément par son gabarit, quoique très affûté, mais par une sorte d’aura qu’il dégage. Sans beaucoup parler. « C’est quelqu’un qui a beaucoup de connaissances mais pas beaucoup d’amis”, confie Nordine, un licencié de son club âgé de 53 ans. Totof confirme : “C’est vrai que je suis réservé. J’ai du mal à donner ma confiance aux gens, j’ai l’impression de vivre dans un monde d’hypocrisie. Donc je me préserve. Je ne sors pas, je ne me mélange pas (sic) particulièrement ». Toufik, un “ami de plus de vingt ans”, nuance un petit peu cette version : « C’est vrai qu’il a l’air introverti. Mais, en réalité, c’est quelqu’un de très ouvert, avec beaucoup d’humour et qui, surtout, aime rassembler les gens autour de lui. Parmi ses valeurs, il y a la générosité et le partage ». Celles-là même qui lui font faire corps avec un noyau de proches qui font sa force. A commencer par sa femme. « Avec elle, c’est hyper fusionnel, explique-t-il. C’est une sportive aussi, elle me comprend. Elle sait pourquoi je rentre à 22 ou 23 heures le soir, pourquoi je mets autant d’énergie dans ce que je fais pour les jeunes… Elle comprend ». Un amour viscéral pour Auber et un club que les jeunes s’arrachent Totof, J-2 avant le dernier combat de sa carrière, dans sa ville, Aubervilliers. Quand on demande aux gens de parler de Totof, tous parlent instinctivement du « champion », du « sportif de haut-niveau ». Nordine, qui l’a comme entraîneur, nous détaille : « C’est une machine, vous n’imaginez même pas. Même après des années, il m’impressionne encore. Il dégage une puissance à l’entraînement, c’est un truc de fou… Nous, pendant les séances, on triche un peu, on en fait parfois un peu moins. Lui, il met toujours la même intensité, séance après séance… ». Même chose dans la vie aussi, admire Toufik, son pote d’Auber, par ailleurs vice-président du club de foot local : “Il est hyper rigoureux, exigeant avec lui-même et les gens qui l’entourent. Totof, il aime la perfection ». Un culte du détail qui se retrouve au quotidien dans son hygiène de vie. « Je m’entraîne tous les jours ou presque, précise Totof. Ça fait partie de ma vie. J’en ai besoin, c’est vital. Je cours tous les matins, je fais attention à mon alimentation, mon sommeil. C’est devenu naturel pour moi ». L’histoire de Totof, c’est aussi celle d’un amour viscéral pour sa ville, Aubervilliers. « Au début de ma carrière, j’ai tourné à l’étranger pendant pas mal d’années, raconte-t-il. Un jour, je suis revenu quelques temps. J’avais 25 ans, j’étais en pleine explosion dans ma carrière. Et ici, j’ai vu toute cette jeunesse qui m’a paru quasiment sans foi ni loi, sans solution, sans espoir… Je me suis dit ‘Il faut faire quelque chose' ». Le « quelque chose » a pris forme ces quinze dernières années : un club à son nom, des jeunes aidés chaque année par dizaines, des interventions dans d’autres associations… Sa propre structure est un réel succès. Conçue pour accueillir une cinquantaine de licenciés au maximum, elle en compte aujourd’hui plus de 80. « Et encore, je dois refuser du monde si je veux pouvoir les accueillir dans des conditions décentes !, regrette Totof. La moitié de mes adhérents sont des femmes, il y a des jeunes, des moins jeunes… Quand je les vois, ça me rend fier ». Chaque mercredi et jeudi, dans une salle un peu vétuste du stade André-Karman, Totof et ses trois bénévoles encadrent pendant des heures les boxeurs amateurs. « C’est ici chez moi, c’est là que je suis utile » Le tout dans des conditions franchement loin des standards du haut-niveau qu’il a connus. Mais pas question de bouger pour autant. « On m’appelle pour venir travailler dans d’autres villes ou pour faire du personal training à 100 euros de l’heure mais je n’ai jamais dit oui. C’est ici chez moi, c’est là que je suis utile.” Le gala aussi aurait pu se passer ailleurs : “J’ai galéré pour l’organiser, je voulais changer du gymnase que l’on a d’habitude. Mais je voulais vraiment que ça se passe ici, à Aubervilliers, pour mettre en lumière cette ville. Et on a fini par trouver une salle ». Pour pousser le bouchon un peu plus loin, Totof a décidé de réserver une centaine de places pour inviter, gratuitement, des jeunes d’Aubervilliers et de La Courneuve, des associations d’handicapés à venir assister au gala. « C’est la chance qu’on m’a donnée quand j’étais adolescent, rappelle-t-il. Alors, j’ai envie de la donner à d’autres. Et puis, je me dis que si un môme voit un mec de 41 ans s’arracher sur le ring et être présent, ça peut lui envoyer un message ». Vendredi soir, sur les coups de 23 heures, Totof aura sûrement tiré un trait sur sa carrière de boxeur. Avec ou sans ceinture, l’épilogue sera forcément immense, eu égard à sa carrière longue de 25 années. Mais pour Totof, ce ne sera que le début ou la suite d’autre chose. Il continuera à s’entraîner et à entraîner, à transmettre et à aider. Sous d’autres formes, un jour, peut-être. « Je le vois bien devenir maire-adjoint au sport ou à la jeunesse dans la ville d’Aubervilliers », glisse Toufik. Lorsqu’on suggère l’idée, l’intéressé ne dit pas non : « Pourquoi pas ? J’y pense de plus en plus ». Décidément, Totof a encore bien des combats à mener. Ilyes RAMDANI Crédit photo : Rouguyata Sall
solution|Pendant les vacances, nous avons suivi l’atelier biodiversité avec les collégiens inscrits à Science Ouverte, une association de Drancy qui ouvre la science aux jeunes et les jeunes à la science. Reportage au coeur du parc de la Courneuve où les adolescents sont sensibilisés à la diversité de la flore et de la faune. Le parc Georges-Valbon, communément appelé Parc de la Courneuve, c’est un peu le Central Park de la Seine-Saint-Denis ! Pas moins de 400 hectares de verdure le composent dont un lac artificiel de 12 hectares qui accueille oiseaux d’eau, poissons, insectes en tout genre et grenouilles, tout cela à cheval sur les communes de La Courneuve, Saint-Denis, Stains, Dugny et Garges-lès-Gonesse (Val d’Oise). Une aubaine pour les collégiens avides de sciences inscrits à l’association Science Ouverte pour un stage d’une semaine sur le thème de la biodiversité. Au programme ce jeudi : la découverte de la biodiversité du parc dans une mare où les collégiens vont devoir attraper quelques insectes et amphibiens afin de les observer. L’atelier démarre juste devant la maison du Parc où des oies bernaches du Canada, peu farouches, se dorent la pilule à quelques mètres des élèves. Quand Clémentine Cahard, technicienne animatrice patrimoine et environnement du parc précise que la baignade est interdite car les déjections des oies polluent l’eau, un collégien lui demande, tout inquiet : « Ce n’est pas dangereux pour les oies de boire l’eau du lac ? » « Elles sont bien plus résistantes que nous » le rassure-t-elle, avant d’expliquer pourquoi les crottes sont bicolores, vertes et blanches : « Elles n’ont qu’un seul orifice, le cloaque. La partie blanche est celle qui contient l’urine. » Deux oies bernaches du Canada au parc de la Courneuve Clémentine enchaîne sur la reproduction des oies, « un échange de spermatozoïdes par contact cloacal« , puis sur celle des canards. « Le canard a un pénis qui peut faire la même taille que son corps. Il est replié en tire-bouchon et se déroule à 140 km/h« . Rires étouffés parmi les adolescents. Quelques foulques macroules au parc de la Courneuve Alors que les collégiens apprennent à distinguer les foulques macroules et les poules d’eau, Clémentine décrypte leurs différentes façon de marcher et leurs vitesses dans l’eau. Une histoire de palme en somme : les poules qui n’ont pas de pattes palmées, sont très à l’aise sur terre, grimpent même dans les arbres, alors qu’elles galèrent quelque peu dans l’eau. Quant aux foulque, semi-palmés, elle sont à l’aise dans les deux environnements. Le canard lui, palmipède, est très rapide dans l’eau mais plus lent sur terre, avec son dandinement notoire. La pouponnière des hérons Après cette introduction à la biodiversité du lac, le groupe se dirige vers la mare pour passer à l’observation des insectes et amphibiens. Ils le longent, interrogeant Clémentine sur la véracité de l’existence du monstre du Loch Ness, repérant les nids cachés dans les branchages ou encore une cane très bien camouflée dans les hautes herbes. Clémentine en profite pour leur expliquer la différence de couleur entre le mâle et la femelle. « Chez certains animaux, la femelle est en charge de la descendance, il faut qu’elle survive à tout prix. S’il y a un gros rapace qui passe au-dessus du lac et qui veut manger du canard, il va voir les mâles et leurs têtes vertes en premier. » Les jeunes arrivent au niveau de l’héronnière, autrement dit la pouponnière des hérons. Un jeune mâle trône à la cime d’un arbre où sont installés d’énormes nids. Par chance pour cet arbre, c’est un petit groupe de hérons qui y a élu domicile, car lorsque la population grossit, les arbres meurent à cause des déjections très acides. Jeune héron mâle En face de ces grands oiseaux territoriaux, un groupe de photographes naturalistes est aux aguets, tous en tenues de camouflage et armés de leurs immenses objectifs. Ça croasse de plus en plus, signe que la mare est proche. Une fois arrivés au bord, Clémentine distribue les clés de détermination qui permettent d’identifier les insectes, en regardant notamment les ailes et les pièces buccales. Puis les collégiens se ruent vers la mare, avec les épuisettes, les plus pressés faisant l’erreur d’utiliser celles pour insectes volants dans la mare. A la chasse aux insectes volants et aux grenouilles Dès le moindre insecte attrapé, parfois difficile à repérer parmi la vase, les élèves accourent vers Clémentine, certains sursautant au moment d’attraper l’insecte, si minuscule soit-il, pour le mettre dans la boîte-loupe. Béatrice, 12 ans, élève du collège Aime Et Eugénie Cotton au Blanc-Mesnil et Mouna, 11 ans, au collège de la Fraternité à Sevran ont passé la matinée ensemble à galoper après les libellules, elles ne se connaissaient pas avant le stage. Mouna et Béatrice, collégiennes et élèves du stage biodiversité au parc de la Courneuve « C’était un peu fatigant, mais c’est drôle de voir plein de petits insectes« , s’extasie Mouna. Assises au bord de la mare, elles ont suivi la technique préconisée par Clémentine : rester calmes au bord pour que les grenouilles reviennent. On les entend d’ailleurs davantage croasser dès que l’agitation baisse. Les deux nouvelles copines étaient déjà venues au parc mais c’est la première fois qu’elles voyaient le lac, la mare et tous ces petits insectes auxquels elles ne prêtaient pas attention. Elles comptent bien revenir y pique-niquer en famille. La fin de l’atelier approche. Les collégiens entourent Clémentine pour observer leur butin, avant bien évidemment de libérer tous les insectes. « La mare est un écosystème hyper riche« , résume l’animatrice environnement, avant de diffuser ses connaissances sur chacun des insectes. « Je ne sais pas si vous avez déjà vu des documentaires sur la savane, avec le lion, les zèbres. Et bien la larve de libellule et la larve de dytique, qui est une grosse larve de coléoptère aquatique, ce sont des prédateurs, ce sont les lions de cet écosystème« . Les jeunes sont tout ouïe lorsque Clémentine parle de la technique de chasse de la libellule. « Vous avez vu le film Alien, la scène avec les dents qui s’ouvrent et la deuxième bouche qui sort ?, demande-t-elle. Et bien, la libellule a aussi une mandibule qui peut avancer comme un bras articulé pour attraper ses proies et c’est comme ça qu’elle chasse. Donc c’est un gros gros prédateur ». Demoiselle, insecte de l’ordre des odonates comme les libellules Gerris, punaise d’eau. © Science Ouverte Alors que les croassements reprennent, Clémentine est interrompue par un élève un peu désespéré : »Dès qu’on s’assoit, les grenouilles nous narguent« . Elle continue en leur montrant la boîte-loupe où flotte un gerris, communément mais improprement appelée araignée d’eau. « Les gerris sont des punaises. Ils ont un rostre au lieu d’avoir des mandibules. Donc vous ne pouvez pas vous faire mordre mais vous pouvez vous faire piquer. Et ils ont des petits poils sous les pattes, poursuit-elle, ça leur permet de se maintenir à la surface de l’eau. Par contre s’il y a des produits chimiques dans l’eau, ça va casser cette petite pellicule d’eau sur laquelle les gerris se maintiennent« , expliquant alors que la présence de gerris dénote une qualité de l’eau pas si catastrophique. Un parc classé Natura 2000 grâce au Blongios nain Seule plante au programme, la menthe aquatique. Les élèves se mettent à en humer les feuilles, délicatement, pour qu’Anaëlle Soulebeau, animatrice de Science Ouverte, puisse en faire une bouture. L’animatrice repart aussi avec un échantillon d’eau de la mare pour que les jeunes puissent l’observer au microscope et voir s’il y a des micro-organismes. Pour Clémentine, la technicienne du parc, l’objectif de ces ateliers est que les enfants se souviennent qu’il faut respecter la nature. « Je veux vraiment qu’ils nouent une relation d’empathie avec la nature. Je ne peux pas les emmener de l’autre côté du parc. Et pourtant j’aimerais bien parce qu’il y a tout le vallon écologique« , citant le Blongios nain, le plus petit héron européen, un oiseau emblématique du parc puisqu’il est à l’origine de son classement Natura 2000, qui désigne des sites à protéger pour leurs habitats et leurs espèces représentatifs de la biodiversité européenne. Clémentine Cahard, technicienne animatrice patrimoine et environnement du parc de la Courneuve Il ne faut pas donner de pain aux oiseaux Avant de clôturer l’atelier, dernier conseil et non des moindres pour ces adolescents qui seront amenés à revenir en famille. « Il ne faut pas donner de pain aux oiseaux. Ça provoque la maladie des ailes d’anges. Les parents qui ne vont manger que du pain vont avoir des carences alimentaires. Les petits vont être malformés et avoir les ailes complètement repliées dans le dos. Et ils ne pourront plus voler. Il vaut mieux leur donner des graines, car le sel est très mauvais pour leurs reins et le pain peut gonfler dans leur estomac et le faire exploser« . Je ne savais pas qu’il y avait des araignées sur l’eau Devant les croassements qui deviennent de plus en plus forts, Clémentine cède aux petits urbains un dernier coup d’épuisette. Bingo pour Lathursan, 13 ans, élève du collège Paul Langevin de Drancy et Zakaria, 14 ans, du collège Jean-Baptiste de la Salle à Saint-Denis. « On a eu du mal à l’attraper, reconnaît Zakaria. On était vraiment frustrés au début, parce qu’on les voyait« , explique celui qui « aime bien la nature« , très content de ce stage « au soleil« . Son compère Lathursan, qui n’était jamais venu au parc, est aussi ravi de ces découvertes. « Je ne savais pas qu’il y avait des araignées sur l’eau« . Les deux champions libèrent la grenouille verte après l’avoir observée. C’est le clou de l’atelier, les autres les félicitent, avant de plier bagage pour pique-niquer puis rentrer au quartier Avenir Parisien de Drancy poursuivre leur stage biodiversité. Au programme de cette semaine : observation des oiseaux et insectes en ville, construction de mangeoires pour oiseaux et d’hôtels à insectes, étude des vers de terre du Château de Ladoucette, encadrée par Vigie Nature ou encore initiation au dessin naturaliste par des dessinateurs du Muséum national d’histoire naturelle. Zakaria et Lathursan, collégiens, fiers d’avoir pu attrapé une grenouille verte qu’ils relâcheront quelques minutes plus tard « On veut développer les activités pour les collégiens« Ce stage biodiversité est destiné aux collégiens, public de plus en plus recherché par l’association Science Ouverte. « Dans l’attrait pour les sciences, il y a des choses qui se jouent beaucoup au collège« , explique Julien Rastegard, directeur pédagogique de l’association. A bon entendeur : « Pour développer ces activités pour cette tranche d’âge, il faut des profs-relais dans le département et des bénévoles qualifiés, chercheurs ou étudiants, qui peuvent encadrer, animer, préparer des stages« . Les activités proposées sont en majorité liées aux mathématiques, discipline de François Gaudel, fondateur de Science Ouverte en 2005, au lendemain des révoltes après le décès de Zyed Benna et Bouna Traoré dans un transformateur EDF à Clichy-sous-Bois. Nous avions d’ailleurs suivi le stage de Maths avec le généticien Pierre-Henri Guyon, dans les murs du prestigieux Institut Henri Poincaré dirigé à l’époque par le mathématicien Cédric Villani, aujourd’hui député E Marche. Avec le recrutement en octobre 2017 d’Anaëlle Soulebeau, docteure en botanique, les sciences de la vie et de la terre seront davantage présentes dans les stages organisés pendant les vacances scolaires, aux côtés des maths, des météorites, du graphisme 3D et peut-être même du cerveau. Les jeunes inscrits aux différents stages sont majoritairement intéressés par des vacances scientifiques. Mais selon Julien Rastegard, l’implantation de l’association permet d’attirer aussi vers les sciences des jeunes du quartier Avenir Parisien qui ne partent pas en vacances. « Plus que d’apprendre la différence entre les foulques et les poules d’eau, ce stage biodiversité, c’est aussi pour leur montrer la richesse de leur territoire. » Rouguyata SALL
non_solution|Tarafa alias Liqid est un rappeur indépendant avec deux projets à son actif. Le jeune homme de 35 ans, d’origine syrienne, a pris l’initiative avec ses amis et des associations de monter un atelier de hip-hop nommé "Wameed" (étincelle en arabe) en Jordanie. Son but : permettre à la jeunesse locale de s’éveiller et s’émanciper à travers le rap. Entretien. Le Bondy Blog : Si tu devais te présenter… Liqid : Je m’appelle Tarafa alias Liqid, je rappe depuis tout jeune. En février 2017 avec quelques amis, on a décidé de se rendre en Jordanie afin de monter un atelier de hip-hop dans un quartier d’Amman afin de faire partager notre passion à la jeunesse locale. Le Bondy Blog : Tu as lancé l’atelier Wameed à Amman en Jordanie l’an passé, pourrais-tu nous parler de ce projet ? Liqid : J’ai eu l’idée avec l’un de mes plus proches amis, Rémy, originaire de Syrie tout comme moi. On s’est dit que ce serait cool d’aller là-bas puisque la scène rap devient de plus en plus importante avec beaucoup d’artistes de talent qui émergent. De plus, avec les évènements dont ils sont témoins, ils ont énormément de choses à raconter et extérioriser. On a donc essayé de trouver des contacts sur place afin de leur parler de notre idée et on a eu l’appui de plusieurs artistes comme Emsallam, un des artistes les plus écoutés en Jordanie. Il commence d’ailleurs à s’exporter au-delà de ses frontières. Sa présence représente un énorme coup de pouce. Nous avons également reçu un très grand soutien de la part d’associations telles que Bibliothèque sans frontières (BSF) qui a été présente dès le départ. Sur place, nous avons été soutenus par l’association CARE. Nous avons organisé un premier voyage durant l’été 2016 afin d’organiser l’atelier, rencontrer les jeunes et les différents acteurs sur place. Nous nous sommes basés dans le quartier Hashmi Shamali à Amman. Nous y sommes retournés en février 2017 afin de lancer l’atelier avec Bonetrips, mon beatmaker, Monsieurtok, Remy Dahi et moi-même côté français et Emsallam, Synaptik puis Karam Abu Ali côté jordanien. Nous avons appris aux jeunes à rapper dans les temps, à écrire de bonnes rimes mais également à réaliser des instrumentales, les mixer et réaliser des clips. Il y avait une soixantaine de jeunes essentiellement syriens, mais également des Irakiens et quelques Jordaniens. Le Bondy Blog : Tu as rencontré l’un de tes cousins, Alzobair Sahloul, au cours de cet atelier hip-hop. Tu ignorais jusqu’alors son existence. Tu as enregistré un morceau avec lui. Une sacrée coïncidence ! Liqid : Tout à fait ! Je l’avais déjà remarqué lors de mon premier voyage en Jordanie puisqu’il était extrêmement motivé, il avait assisté à toutes les réunions de préparation et très curieux. Lorsqu’on est rentré avec Rémy on avait toujours en tête ce garçon et on espérait qu’il vienne à l’atelier en février. Lorsqu’on est revenu pour démarrer l’atelier, il était le premier à arriver avec quelqu’un que je pensais être son ami mais qui s’est avéré être son frère ! En parlant avec eux, je me suis rendu compte qu’ils venaient de Homs en Syrie tout comme mes parents, qu’ils portaient le même nom de famille que moi, je n’en revenais pas ! J’ai eu la chance de rencontrer leur père qui est un grand fan de généalogie et qui m’a déroulé tout son arbre généalogique où y figurait mon père, c’était vraiment dingue. Alors, avec mon cousin, on a enregistré un morceau qu’on a mis sur soundcloud dont il est très fier. Le Bondy Blog : Pour quelles raisons t’es-tu décidé à te lancer dans le rap ? Liqid : J’ai toujours aimé écrire, bien avant de faire du rap. Je me souviens que j’écrivais sans cesse que ce soit à l’école ou chez moi, j’adorais vraiment ça. Puis, dans mon quartier d’enfance à Vaulx-en-Velin, le hip-hop était extrêmement présent. J’en ai donc grandement été influencé et ça me permettait de faire passer des messages à travers mes écrits. C’est important pour moi d’évoquer tous les sujets avec un peu d’humour et ne pas sombrer dans un rap triste et moribond Le Bondy Blog : Tu te positionnes dans un rap assez conscientisé mêlant humour et dérision dans certains de tes textes. Pourquoi avoir choisi de rapper de cette manière ? Liqid : C’était important pour moi d’évoquer tous les sujets avec un peu d’humour et ne pas sombrer dans un rap triste et moribond, c’est pour cette raison que j’évoque plusieurs sujets d’actualité avec ma petite touche d’humour au lieu de me morfondre et écrire un texte beaucoup trop conscient qui serait moins accessible. Le Bondy Blog : Tu as été membre du groupe lyonnais « Les Gourmets », tu as sorti deux albums en solo, « Liqid contre le reste du monde » en 2013 et « Imbéciles heureux » en 2015. Quels étaient les retours à l’époque ? Quel bilan en tires-tu aujourd’hui ? Liqid : J’ai eu de très bons retours concernant ces deux projets. Bien évidemment vu que je suis en indépendant, je n’ai pas bénéficié du soutien de grandes stations de radio ou de grands médias généralistes, j’étais un peu sous les radars. Mais ces deux albums ont permis à mon équipe et moi-même de nous produire sur la scène de plusieurs festivals à travers la France donc ce n’est que du positif. Aujourd’hui, je me dis que je pourrais faire encore mieux étant donné que je suis un peu perfectionniste mais je suis tout de même relativement content de ces deux projets ! Le Bondy Blog : À travers tes morceaux et tes vidéos on voit que la situation au Moyen-Orient te préoccupe beaucoup, pourquoi selon toi ? Liqid : Oui c’est vrai, cela est dû à mes origines syriennes. On a atteint un stade où la population syrienne se fait totalement décimée en toute impunité et dans le silence de la communauté internationale depuis plus de sept ans. J’essaie tant bien que mal d’avoir des nouvelles de ma famille restée sur place mais c’est de plus en plus dur. C’est également difficile de voir que la communauté internationale est passive face à ce qu’il se passe là-bas. Liqid & Bonetrips – Le pire vacancier du monde (Gonzo84) Nouveau clip ! Pas de vacances pour Gonzo84 🌴🍹😡 Publiée par Liqid sur mercredi 25 avril 2018 Le Bondy Blog : Quels sont tes projets ? Liqid : Avec mon équipe, nous allons retourner en Jordanie voir comment se passe notre atelier sur place, puis essayer de monter ailleurs un autre projet de ce type. Nous n’avons pas déterminé encore dans quel pays. Dans le même temps, je travaille sur mon EP qui devrait sortir très prochainement ! Propos recueillis par Félix MBENGA Crédit photo : Elsa Goudenege
non_solution|Les élèves de Terminale ont jusqu’au 13 mars pour saisir leurs vœux sur Parcourssup, la nouvelle plateforme d'orientation post-bac. Parmi les mesures, la rédaction d'un projet de formation pour chaque vœu d’orientation avec lettres de motivation. Une nouveauté qui angoisse certains élèves. A la bibliothèque municipale d’Aulnay-sous-Bois, quelques lycéens viennent trouver refuge pour réviser au calme. Ilyes* est en Terminale ES au lycée Jean-Zay de la ville. Il passe le bac pour la seconde fois et cette fois-ci, il compte bien l’obtenir. Cette année, il considère avoir mis toutes les chances de son côté, « pas de blagues, ni d’absence, je cartonne un peu partout et mes notes sont plus que convenables », assure-t-il. Parcoursup et ses lettres de motivation, un exercice pour plus tard quand je rechercherai du travail et que je ne recevrai aucune réponse Reste une étape qui le stresse plus que tout, Parcoursup, la nouvelle plateforme d’orientation post-bac pour les élèves de Terminale. « C’est l’angoisse absolue. Ils auraient dû l’appeler « chemin de croix » tellement cela me semble difficile ». C’est surtout l’impératif des lettres de motivation qui l’inquiète plus que l’examen du baccalauréat prévu dans quelques mois. « J’ai dix vœux à faire au maximum, donc je dois faire autant de projets de formation motivés. Ca me semble hyper compliqué à rédiger ». En effet, pour chaque voeu d’orientation, les lycéens devront soumettre une lettre de motivation censée justifier leur choix. Ilyes compte sur l’aide de personnes travaillant à la bibliothèque municipale pour l’accompagner et l’aider dans sa rédaction. Pour celui qui aspire à exercer dans le commerce international, ce passage obligé à la lettre de motivation ne lui inspire rien de bon. Assez fataliste et en même temps un brin déconneur, il le prend comme un « exercice pour plus tard, lorsque je rechercherai du travail, que j’enverrai plusieurs candidatures motivées et que je ne recevrai aucune réponse ». Faire entrer l’univers du travail à l’école va accentuer les inégalités Anne Bastin est professeure de français au lycée Jacques Brel de la Courneuve. Elle a découvert la nouvelle plateforme d’orientation en même temps que ses élèves. « Tout est assez flou, que cela soit pour les élèves , les enseignants ou encore pour les conseillers d’orientation psychologues », affirme-t-elle. Elle émet de nombreuses réserves sur l’appréciation véritable de ces lettres de motivation. « Je ne vois pas comment, à moyen constant, les établissements supérieurs vont lire chaque projet de formation motivé. Cela me semble juste impossible ». « La volonté de faire entrer dans l’école l’univers du travail est une bonne chose mais pas de cette manière-là. Là, on place plutôt l’économie de marché et c’est un bien mauvais signal qui nous ait envoyé », estime-t-elle. Pour la professeur de lettres, cette nouvelle mesure ne va qu’accentuer « les inégalités sociales de jeunes déjà victimes de ségrégations sociales et territoriales« . Des lettres de motivation types données aux élèves Ainsi, au lycée Jacques Brel, les professeurs ont décidé lors d’une assemblée générale juste avant le début des vacances d’hiver, de mettre à disposition des lettres de motivation types pour les élèves en difficulté ou qui en feraient la demande. « Je me suis rendue compte lors d’un exercice demandé aux lycéens de rédaction d’une lettre de motivation sur leur futur orientation qu’ils étaient très peu outillés. En même temps, ils ont 16, 17, 18 ans, n’est-ce pas normal à leur âge ? » Mais pour la professeure, une chose positive a émergé de cette difficulté rencontrée par les élèves. « Cette mesure a créé beaucoup d’indignations chez les lycéens et ils ont conscience des inégalités engendrées par un tel dispositif. Ce sont ces lycéens d’aujourd’hui qui seront les citoyens de demain. Cette prise de conscience est importante ». Mohammed BENSABER *Le prénom a été changé
non_solution|L'ascenseur d'une tour de neuf étages de Villetaneuse (Seine-Saint-Denis) dans le quartier Saint-Leu ne fonctionne plus depuis un mois. Parmi les locataires, des personnes malades pour qui la panne est devenue un enfer. Comme, pour Seyf, 10 ans, en situation de handicap, emprisonné chez lui et privé de ses séances de rééducation. À peine entrés dans le bâtiment 3 du 66 de la cité Saint-Leu de Villetaneuse, nous voilà face à l’objet qui rend la vie des habitants infernale : une porte noire, fermée, celle de l’ascenseur en panne, géré par la société KONE. Accrochée dessus, une affiche indique « Ascenseur en panne depuis le 2 mars 2018 ». Nous sommes le 1er avril. Un mois que les habitants de cette tour de huit étages vivent un enfer. Seyf, 10 ans, polyhandicapé, un mois qu’il n’est pas sorti de chez lui Au sixième étage, une habitante nous ouvre la porte de son appartement. Raja, 36 ans, mariée et mère de deux enfants nous raconte son calvaire et celui de l’un de ces fils, Seyf, 10 ans, lourdement handicapé. « Nous vivons ici depuis décembre 2010. Jamais je ne me suis dite que je risquerais un jour de vivre autant de temps sans ascenseur », nous confie-t-elle, abasourdie. Pendant que nous discutons, Seyf et son frère Iyed, 8 ans, sont tranquillement installés sur le canapé. « Regardez, Seyf est heureux de voir de nouvelles personnes ! Il s’ennuie. À cause de la panne d’ascenseur, cela fait maintenant un mois qu’il n’est pas sorti de la maison ». Raja avec son fils de 10 ans, Seyf, atteint d’un polyhandicap. Depuis la panne de l’ascenseur, Seyf ne peut plus se rendre à ses séances de rééducation. Atteint d’une maladie rare depuis sa naissance, Seyf est entièrement dépendant et ne peut se déplacer qu’en fauteuil roulant. « Le 9 mars, c’était son anniversaire. On a voulu le sortir. Mon mari l’a porté sur son épaule, moi j’attendais dans la voiture en bas. On n’a pas voulu le garder à la maison. Un anniversaire, c’est qu’une seule fois dans l’année. C’est la dernière fois qu’il est sorti », nous confie Raja, encore émue. « Mon mari était K-O. Il m’a dit ‘je ne refais plus jamais ça' ». On ne peut plus amener notre fils au centre de rééducation IME Les Hortillons de Stains où il a l’habitude de se rendre cinq fois par semaine Voilà Seyf emprisonné chez lui. « On ne peut plus amener notre fils au centre de rééducation IME Les Hortillons de Stains où il a l’habitude de se rendre cinq fois par semaine ». Résultat : le garçon ne bénéficie plus des soins quotidiens dont il a besoin, ce qui impacte directement sa santé et l’évolution de sa maladie. Les parents se sont renseignés pour un transport médicalisé assurant un déplacement de l’appartement jusqu’au centre de rééducation, cette démarche nécessite plus de deux semaines d’attente. « Il n’y a que la kiné qui se déplace pour ses exercices de respiration à domicile depuis une semaine ». Même chose pour Raja qui doit rester avec son fils. « J’ai dû annuler des rendez-vous avec Pôle emploi », s’exclame-t-elle, désespérée. Sans parler de la lombalgie dont souffre Raja qui l’oblige à s’arrêter plusieurs fois quand elle monte les escaliers. Leïla vit au 8è étage de la tour de cet immeuble du quartier Saint-Leu. Deux étages plus haut, au huitième, Leïla, 28 ans, vit ici depuis quatre ans avec sa sœur et sa mère. « La situation est inadmissible. Mon amie Laëticia, enceinte de 5 mois, ne vient même plus chez sa mère qui habite au septième étage. Mes voisins d’un certain âge ne descendent presque plus. Ils n’en peuvent plus. C’est trop fatigant pour eux. Même pour descendre leurs poubelles ». Ahmed, 32 ans, habite au premier étage. Atteint d’un asthme sévère, l’homme est sous assistance respiratoire quotidienne. Avec sa machine qu’il doit porter à bout de bras et des poumons épuisés, pour Ahmed les marches qui le séparent du rez-de-chaussée et de son appartement représentent un parcours du combattant. « Pour moi, cet étage c’est un combat. J’essaye de monter d’une traite. Si je m’arrête, je sais que ça va durer une éternité ». Le bailleur doit réagir à ce genre de situation car il y a une mise en danger d’autrui Selon les habitants, quasiment aucune communication ne leur est faite. Raja mène un bras de fer quotidien pour en finir avec leur calvaire. Le 10 mars, soit une semaine après l’arrêt de l’ascenseur, elle envoie un courrier à l’élu en charge du logement à la ville pour le prévenir de la situation. « Ils ont mis douze jours avant d’ouvrir mon courrier. Puis, on m’a assuré d’un rendez-vous mais aucune date ne m’a été communiquée. Je me suis déplacée à la mairie. J’étais désespérée et en pleurs. J’ai demandé à voir Madame la Maire, on m’a répondu qu’elle n’était pas là. Je me suis alors entretenue avec la secrétaire qui m’a promis une accélération dans les procédures de réparation ». Raja s’est même rendue au siège de France Habitation, le bailleur social de l’immeuble, situé à Aubervilliers. Une visite infructueuse là encore. « Il faut savoir que le maire peut se substituer à l’ascensoriste. Or, ici ce n’est pas fait. Le bailleur lui-même doit réagir a ce genre de situation car il y a une mise en danger d’autrui », indique Fouad Ben Ahmed membre du collectif « Plus Sans Ascenseurs » ,venu rendre visite aux habitants. Raja indique avoir fait une demande de mutation de logement en raison du cas de Seyf mais celle-ci, nous dit-elle, a été refusée. Au neuvième étage de la tour, nous retrouvons Nadia, 55 ans, qui a tenté aussi quelques actions pour faire bouger les choses. « Je me suis rendue au siège de France Habitation pour leur présenter la situation. Tout ce qu’ils ont trouvé à me dire c’est ‘oui oui nous sommes au courant’ ». Fouad Ben Ahmed nous exprime également son incompréhension. « Cela fait un mois, un mois que c’est comme ça. J’appelle KONE, je les ai relancé plusieurs fois… Pas de réponse ». Pour les habitants, l’indifférence du bailleur semble atteindre son paroxysme lorsqu’on descend dans le hall. Collé au mur, une affiche à la mention ironique ou déplacée « Vivons mieux», c’est selon, indique aux habitants de retirer tout matériel gênant la circulation dans les paliers. Or, comment descendre un frigo, une machine à laver ou une commode sans ascenseur ? « Non mais sérieux cette affiche, c’est du n’importe quoi. Ils veulent qu’on fasse comment ? En plus de ça, ils menacent de nous sanctionner si ce n’est pas fait, c’est la meilleure ! », fulmine Farida, la mère de Leïla. Le silence du bailleur indigne les habitants qui affirment que les problèmes de l’ascenseur ne datent pas d’aujourd’hui. « Avant cette panne, l’ascenseur faisait des bruits inquiétants et bougeait dans tous les sens », indique Farida. « On a alerté le gardien, sans grande réaction de sa part », ajoute Nadia. Depuis la panne de l’ascenseur, les poubelles sont disposées devant les paliers. Les habitants s’entraident et s’organisent Devant la porte de l’immeuble, quelques jeunes aident un voisin à monter ses courses. « Ces jeunes sont adorables. Ils nous aident constamment à monter nos poussettes, nos courses, nos valises. Si on ne les avait pas avec nous, je ne sais pas comment on ferait ». « On se creuse la tête et on se dit que ce n’est plus possible, qu’il faut trouver une solution », réagit, Abdel, 22 ans. Au même moment débarque Farida, l’habitante du huitième étage, qui revient chargée de courses. Abdel lui prend son gros cabas, discute avec elle et lui monte ses courses jusqu’à son domicile. « Certains disent que c’est eux qui dégradent les halls et les ascenseurs. Mais c’est faux ! En réalité, ce sont eux qui nous tendent la main. Où est le maire ? Où est France Habitation ?, s’indigne Nadia. En attendant, c’est la solidarité entre voisins qui permet de tenir le coup ». Abdel, 22 ans, aide Farida à monter, à pied, son sac de courses jusqu’au 8ème étage. Le soutien vient également de l’extérieur. Avec le collectif « Plus sans ascenseurs », Fouad Ben Ahmed mène une bataille pour faire valoir les droits des locataires « Ce que fait le bailleur, France Habitation, est criminel. Laisser des gens emprisonnés chez eux, c’est criminel ! ». Effaré par la situation qui touche les habitants de la Cité Saint-Leu, l’homme engagé souhaite faire front. Les habitants et le collectif organisent un rassemblement devant l’immeuble ce lundi 2 avril. Objectif : fédérer les habitants du quartier pour faire entendre leur voix et changer une bonne fois pour toute leur situation. Ferial LATRECHE Crédit photo : Sara Sainz-Pardo
non_solution|Le 10 mars dernier, le Bondy Blog a lancé sa première campagne de financement, pour continuer à faire son travail éditorial et développer ses contenus. Les dons des lecteurs et lectrices proviennent du monde entier, la preuve en carte. Nombreuses et nombreux qui nous lisent, nous suivent et nous soutiennent depuis des années ou depuis peu ont transformé ce soutien en dons financiers. Toute la rédaction du Bondy Blog vous remercie chaleureusement ! Vos soutiens sont précieux. Merci de nous permettre de continuer à produire une information de qualité et à développer notre média en toute indépendance. Des dons du monde entier Depuis le lancement de notre campagne de financement, nous avons vu des dons venir de villes, régions, pays si divers. Nous connaissions la provenance extrêmement variée de nos lectrices et de nos lecteurs mais voir ces contributions financières venir des quatre coins de France et de l’étranger, parfois de si loin, nous fait tant plaisir et nous renforce dans notre motivation. Nous voulions vous faire partager cette carte des donatrices et donateurs. Qui sait, cela donnera envie, après lecture de notre média, à d’autres d’enrichir la provenance de nos donateurs ! Dézoomez pour voir les dons en provenance du monde entier : Nous avons dépassé le premier palier qui nous permettra d’acquérir du matériel. Aidez-nous à atteindre le prochain palier : 50 000 euros ! Vos prochains dons permettront au Bondy Blog de réaliser plus d’enquêtes et de reportages partout en France pour raconter l’actualité des quartiers populaires. On compte sur vous ! L’équipe du Bondy Blog
non_solution|Sous le hashtag #balancetonrêve, un premier forum public sur l’avenir de l’éducation a été lancé ce samedi à Saint-Denis. Objectif : la réappropriation du débat sur les enjeux éducatifs par les habitants, parents et élèves notamment. Reportage Le week-end bat son plein et pourtant, certains Dionysiens se sont donnés rendez-vous place du 8 mai pour discuter… éducation ! C’est un forum qui a été installé en plein centre-ville de Saint-Denis pour permettre aux habitants de débattre. « En deux ans de lutte, nous n’avons pas pu faire bouger les choses, alors nous cherchons des solutions parallèles. Ce forum est l’une de ces solutions », explique Nathalie* l’une des organisatrices du forum avec l’association Yaka et enseignante au lycée Suger de Saint-Denis. Il faut dire que la situation difficile de plusieurs établissements de la ville et du 93 dans son ensemble, légitiment une telle mobilisation même un samedi après-midi. Le lycée Suger a connu, par exemple, ces derniers mois de nombreuses mobilisations d’enseignants en réaction aux violences qui ont touché l’établissement. Le forum se veut sans affiliation politique et a été lancé suite à des échanges entre enseignants, parents et élèves. C’est justement cette volonté de fédérer l’ensemble de la communauté éducative qui a poussé l’enseignante ainsi que des collègues et des parents d’élèves à se réunir et imaginer cet espace d’expression sous le hashtag #BalanceTonRêve. « Il faut relancer le débat sur l’avenir de la jeunesse et l’éducation en y impliquant les parents qui en sont souvent exclus », analyse l’enseignante. Impliquer les parents « souvent exclus » Place du 8 mai en ce samedi après-midi, le forum côtoie les stands de l’Oasis mis en place par le collectif d’associations Mund Gawi. Habituellement lieu de passage très fréquenté mais où l’on s’arrête peu, la place du 8 mai s’est transformée en lieu de rencontre et d’échange. Jeunes et moins jeunes ont déambulé de stand en stand, découvrir ici des ateliers de graffiti, là des stands de traitement de la laine et autres projets en lien avec la création artistique et la transition écologique. Des habitants ont également préparé à manger faisant griller également quelques merguez au barbecue. Au fond de la place, un panneau indique en lettres roses vives le forum “Avenir Territoire Éducation”. Posté devant l’écriteau, un crieur public harangue les passants et leur propose d’écrire sur un morceau de papier les rêves qu’ils ont en matière d’éducation, puis les invitent à les déposer dans l’urne colorée prévue à cet effet. Au milieu de la musique et des bruits de la rue, des enceintes diffusent des rêves recueillis les jours précédents. Parmi eux, on entend « l’égalité des chances pour tous à l’école », « plus de moyens », « une éducation plus sereine, plus solidaire qui émancipe et enrichit ». Des rêves bien pragmatiques plus proches, sur le papier, de la promesse républicaine que de l’utopie. Fatoumata Diawara, 23 ans, éducatrice spécialisée travaillant à Saint-Denis, est tout sourire lorsqu’elle glisse son rêve dans l’urne. « C’est vraiment sympa d’avoir des espaces où on peut s’exprimer sans contrainte ». On a l’impression que notre réussite ici n’est pas considérée comme une priorité Avant le début du forum, dans une petite construction en verrière, un mini studio d’enregistrement audio recueille d’autres témoignages. Installés sur des chaises et coussins multicolores, cette fois-ci ce sont des enfants qui tiennent le micro. Une fillette mène l’interview. « Qu’est-ce que tu aimerais changer dans ton école? », demande-t-elle à un petit garçon qui, très sérieux, réfléchit à sa réponse. Mehdi, élève de première au lycée Suger et féru de radio, veille au bon déroulement des enregistrements. Mobilisé au côté des enseignants, il déclare ressentir un sentiment d' »abandon » de la part des institutions : « On a l’impression que notre réussite ici n’est pas considérée comme une priorité », déplore-t-il. Devant un chapiteau, où une large bannière colorée annonce ”Notre plus beau patrimoine c’est notre jeunesse”, une trentaine de chaises sont installées. A 16h, la discussion débute. Pour cette première édition, les participants sont une vingtaine, seuls une poignée osant prendre le micro. Quelques curieux s’approchent. Il en ressort un ras-le bol devant une violence répétée et vécue comme un sérieux problème. Pour chacun des intervenants, il est impératif de comprendre les causes de cette violence pour y répondre. Quand un élève brûle l’école ou caillasse la salle des profs, c’est que l’école l’a trahi « À Suger, nous sommes confrontés à une escalade de la violence, rapporte une autre enseignante de l’établissement, mais la logique économique fait que les institutions ne nous donnent pas les moyens humains et matériels pour y faire face. Quant aux élus, ils restent pour la plupart silencieux ». Plutôt que de répression ou de surveillance, explique-t-elle, c’est surtout de moyens humains que l’école a besoin pour pouvoir écouter et prendre en charge en amont les problème des élèves. « La violence des élèves est liée au fait que l’école est démissionnaire et ne sait pas les accompagner vers la réussite. Quand un élève brûle l’école ou caillasse la salle des profs, c’est que l’école l’a trahi« , analyse-t-elle. « Aujourd’hui, c’est grave. Les violences sont préméditées, les jeunes font des repérages et coordonnent leurs actes via les réseaux sociaux. Il faut que les institutions remettent les cartes sur la table et réfléchissent de nouveau à des solutions, avec des politiques de territoire qui évitent la ghettoïsation », insiste-t-elle. « Y en a marre », s’exclame une autre professeur de lycée au micro. « Il faut qu’on occupe l’espace public et qu’on ne laisse pas la violence s’installer dans la ville ». Ce à quoi un jeune homme poursuit. « Les jeunes sont enfermés dans une sorte de mythologie. Il faut créer des activités qui les réunissent, pour qu’ils voient qu’ils se ressemblent et n’ont pas à se taper dessus ». Une mère de famille ajoute. « On est nombreux, de différentes cultures, mais chacun est trop centré sur lui-même. Si on se voit plus souvent, on pourra échanger des idées sur l’éducation de nos enfants ». Une petite fille prend le micro: « Moi, j’aimerais que les adultes nous écoutent plus ». On les étiquette ‘voyous’, ‘racailles’, sans écouter le mal-être qu’ils manifestent par la violence À la quasi unanimité, tous estiment que le problème de fond est le manque de reconnaissance de ces jeunes dans leur pleine identité. Salima Djellal, médiatrice sociale à Saint-Denis et mère d’une lycéenne scolarisée dans la ville, l’explique avec indignation. « On fait du « bricolage avec l’avenir ». Il faut d’abord donner la parole aux jeunes. Ils ont beaucoup de potentiel, et leur violence pourrait devenir positive, mais ils doivent se réapproprier leurs problématiques« , affirme-t-elle. « On les étiquette ‘voyous’, ‘racailles’, sans écouter le mal-être qu’ils manifestent par la violence. On les appelle aussi « enfants de l’immigration’ et on leur enjoint de s’intégrer, comme s’ils étaient une greffe, alors qu’ils sont déjà à l’intérieur. Il ne faut pas chercher à fragmenter leur identité, à les dénuder de leur historicité. Au contraire : il faut leur donner leur légitimité en les respectant ». Ce qui amène Julien V., étudiant de 20 ans et membre de l’association Coïncide qui se charge entre autres de jeunes en difficultés scolaires, à affirmer que la question des moyens financiers ne peut pas être a seule réponse. « Il y a énormément de potentiel à Saint-Denis, mais on fait du colmatage de brèche à longueur de journée. Les jeunes sont confrontés à trois problèmes : le manque de confiance qu’ils ont en leur propre valeur, la confirmation de ce problème par une éducation nationale au rabais qui ne cherche qu’à sauver les meubles, et la rareté des passerelles qui favorisent l’ascension sociale ». Pour remédier à ces problèmes, que faudrait-il ? « Il faut de l’argent bien sûr, mais aussi des enseignants issus du territoire et familiers de ces problématiques. Il faut aussi se réunir, car ça crée des étincelles« . Mamadou Marciset, étudiant et membre de la même association, insiste lui sur l’autocensure. « Quand on demande à des jeunes ici ce qu’ils veulent faire comme métier plus tard, beaucoup répondent systématiquement ‘je ne sais pas’, parce qu’ils ont du mal à se projeter dans l’avenir ». #BalanceTonBahut Le forum prend fin sur cette absolue nécessité convenue par tous d’un nouveau forum pour poursuivre les échanges collectivement. Cela tombe bien : les organisateurs prévoient un rendez-vous mensuel. Le prochain aura pour hashtag #BalanceTonBahut et permettra aux participants de confier les difficultés rencontrées dans leurs établissements. Pour cette première édition, le forum aura rassemblé une vingtaine de personnes, dont peu d’enseignants et d’élèves. C’est un début assurent les organisateurs. A suivre donc ! Sarah SMAÏL
non_solution|Trois policiers du 12e arrondissement de Paris ont été reconnus coupables de violences sur mineurs. C’est un soulagement pour les deux jeunes plaignants, qui voient reconnaître, en même temps que leurs droits, leur statut de victimes. La salle est remplie en ce jour de délibéré au tribunal de grande instance de Paris mais seule une dizaine de personnes, des éducateurs et des militants, sont venus en soutien aux jeunes. À l’origine tout part d’une plainte collective en décembre 2015 de 18 jeunes de la cité Rozanoff dans le 12ème arrondissement de la capitale. Les 21 et 22 février 2018, quatre policiers étaient sur le banc des accusés. Au total, 44 griefs sont recensés entre l’été 2013 et l’été 2015 : dans leur plainte, les jeunes faisaient état de violences, d’agressions verbales, physiques et sexuelles lors de contrôles d’identité à répétition du Groupe de Sécurité de Proximité (GSP) du 12e arrondissement de Paris, dite la «Brigade des Tigres ». Dans un courrier de mai 2017 rendu public durant le procès, François Molins, le procureur de la République de Paris, avait lui-même fait part des « dysfonctionnements graves » dans ce commissariat concernant la procédure de contrôle et vérification d’identité. La justice ne retiendra que trois faits de violences qui concernent deux jeunes mineurs au moment des faits : Yassine M. 17 ans à l’époque, âgé de 21 ans aujourd’hui et Julie B., 15 ans au moment des faits, toujours mineure. L’usage de la force était illégitime La présidente commence par rappeler les faits avant de justifier chaque décision. Le couperet tombe : « l’usage illégitime de la force » est reconnu par le Tribunal. Très pédagogue, elle relit l’article R434-10 du Code la Sécurité Intérieure : « Le policier ou le gendarme fait, dans l’exercice de ses fonctions, preuve de discernement », puis poursuit dans un rappel à la loi aux policiers sur l’usage de leur force. « Le policier ou le gendarme emploie la force dans le cadre fixé par la loi, seulement lorsque c’est nécessaire, et de façon proportionnée au but à atteindre ou à la gravité de la menace, selon le cas », rappelle-t-elle avec la lecture de l’article R434-18. Le Tribunal reconnaît ainsi l’atteinte à l’intégrité physique sur jeunes mineurs et rappelle que toute personne appréhendée se trouve, de facto, sous la protection de la police. « Les policiers devaient avoir un comportement irréprochable », juge la Présidente. Les policiers Franck P. Thomas F. et Pierre A. condamnés à cinq mois de prison avec sursis Pour les faits de violences datant de mai 2015 concernant la jeune Julie B., Cédric B. est relaxé. La Présidente prend soin, les yeux tournés vers Julie B., de souligner que la relaxe ne signifie pas qu’il n’y pas eu de gaz lacrymogène mais que « les preuves pour statuer sur la culpabilité de Cédric B. étaient insuffisantes ». Pour Franck P., seulement deux circonstances aggravantes sur trois sont retenues. Julie B. l’accusait de l’avoir poussée et frappée à l’aide d’une matraque alors qu’elle s’interposait pour défendre l’un de ses amis lors d’un contrôle d’identité. Il écope de cinq mois d’emprisonnement avec sursis et d’une amende de 2 000 euros qu’il devra verser à Julie B. au titre de préjudice moral. Contrairement aux réquisitions émises par le parquet, le Tribunal a décidé de juger collectivement Franck P., Thomas F. et Pierre A. « C’est le même commissariat, le même groupe, dont il n’y a pas lieu de distinguer entre les peines et les personnes », rappelle la Présidente. Pour les faits de violences dont a été victime Yassine M., en juillet 2014 et mai 2015, les policiers Thomas F. et Pierre A. sont condamnés à cinq mois de prison avec sursis ainsi qu’à verser 2 000 euros chacun à la victime au titre de préjudice moral. Ces condamnations seront inscrites dans leur casier judiciaire. Le parquet avait requis entre trois et cinq mois de prison avec sursis contre les trois policiers. On avait peur de s’en prendre plein la tronche, peur des représailles aussi. Je vis ce moment comme si je soulevais enfin une coupe… Au sortir de la salle, Julie B. et Yassine M. échangent des regards satisfaits. Les quelques éducateurs qui ont fait le déplacement leur tapent sur l’épaule, les enlacent et les félicitent de n’avoir rien lâché. Julie B. se dit « contente, très contente même de cette décision ». « Je suis soulagé ! Je trouve que la juge a très bien jugé ce dossier », sourit Yassine M. « On a été entendu ! Ce n’est pas donné à tout le monde cette chance, de réussir à faire ça ». Lorsqu’on lui demande comment il a vécu cette procédure, Yassine M. lâche, lapidaire. « Ca joue sur le mental. A un moment, j’en avais marre. On a voulu arrêter. On avait peur de s’en prendre plein la tronche, peur des représailles aussi. Mais on a eu un très bon entourage qui nous a donné la force d’aller jusqu’au bout ! Je vis ce moment comme si je soulevais enfin une coupe…» On espère que cette décision contribuera à un changement de culture Du côté des avocats aussi, les sourires sont sur tous les visages. Me Slim Ben-Achour, avocat des plaignants, reconnu pour son expertise sur le dossier des violences policières, voit ce jugement d’un très bon oeil. « C’est un stop qui est marqué ici. Une limite de la justice à l’impunité policière et à la solidarité institutionnelle évidente qui peut exister entre ces corps de métier. Les juges ont appliqué la règle. Les policiers ne peuvent pas se comporter comme des délinquants et doivent se comporter à la hauteur des textes. C’est ce que la Présidente leur a rappelé ». Mais Me Ben-Achour tient à rappeler que « si on est là c’est parce que ni la police, ni l’Etat n’ont pris en compte les droits de ces gamins ! On espère que cette décision contribuera à un changement de culture. Ce changement ne peut venir que du droit », estime l’avocat. Me Anaïs Mehiri, qui plaidait pour Julie B., note aussi que « le fait d’inscrire ce jugement dans leur casier judiciaire, c’est fort. Il est d’usage de demander la non-inscription au casier judiciaire pour raisons professionnelles. Cette décision encourage vraiment les policiers à assumer la responsabilité de leurs actes ». Selon France info, les policiers ont décidé de faire appel. Yassine M. confie être toujours confronté au quotidien à la police. Une situation désormais sous le sceau de la banalité pour lui. « Depuis février, date du procès, j’ai dû me faire contrôler cinq ou six fois. Mais c’est rien ça. C’est normal pour moi ». Amanda JACQUEL
solution|  Le Front de Mères souffle sa première bougie. Cette association rassemble parents, professionnels de l'éducation et militants. Objectif : devenir un représentant légitime des parents d'élèves dans les quartiers populaires Une dizaine de personnes remplit la petite salle de Bagnolet ce samedi 2 décembre pour la première réunion du Front de Mères dédiée aux dangers du numérique.« Les écrans sont-ils les amis de nos enfants ?« , interroge le collectif. A l’arrière-salle du centre social de la Fosse aux Fraises, les enfants jouent, crayons de couleurs en mains, pendant que les parents remettent en question la consommation d’écran dans la cellule familiale. « L’utilisation du numérique par les enfants, c’est un sujet souvent posé de façon très positive dans le débat public », commence Fatima Ouassak, 41 ans, organisatrice de la réunion. Elle rappelle, pour mettre en garde, que ce sont dans les écoles des quartiers populaires que le numérique est sur-présent. La parole circule dans la salle : des mères de familles racontent leurs expériences des écrans et le changement dans leur foyer lorsqu’elles ont décidé de le contrôler. « Avant chacun était dans son coin. J’ai limité les écrans et aujourd’hui, j’ai de nouveau une fratrie à table. Tout le monde veut prendre la parole et échanger ». Une autre maman, Anissa Baaziz, enchaîne. « Je voyais mes enfants être speed tout le temps. Aujourd’hui, il y a un net progrès dans leur attitude et ça se ressent jusque dans leurs travaux à l’école ». Le chorégraphe Messaoud Azerou a fait le déplacement pour présenter son spectacle « Sans le Savoir » qui « tente de réveiller les consciences endormies » sur l’addiction au numérique. Il se souvient de sa prise de conscience. « Pour moi, la télé c’était un peu comme un grand frère. Dernier d’une famille de dix enfants, je n’allais pas changer grand chose au sein de ma famille de toute façon ! », plaisante-il. « Mais un jour, je vois mon fils zapper. Il ne zappe pas sur 6 chaînes comme nous à l’époque, non, il en a 500 à écouler. J’ai pris peur de voir mon enfant face à cet écran et ses effets. J’ai alors coupé la télé et je l’ai calmé ». Il continue son récit en évoquant les fois où son fils lui parlait et qu’il ne le regardait pas dans les yeux, accaparé par une vidéo. Le chorégraphe décide alors de monter ce spectacle avec des slameurs, des comédiens et des danseurs hip-hop pour « susciter l’introspection et dénoncer la dépendance ». Des objectifs partagés par le Front De Mères qui souhaite faire venir ce spectacle gratuitement à Bagnolet. Le premier combat, la défense d’une cantine végétarienne à l’école Trouver des outils concrets collectivement pour le bien-être des enfants, c’est l’objectif de l’association du Front de Mères créée fin 2016 par Fatima Ouassak, politologue, consultante en politiques publiques et Diariatou Kebe, auteure de « Maman noire et invisible« . La thématique du numérique vient s’ajouter à une liste déjà bien longue : une cantine de qualité pour tous, l’orientation au collège, la réussite scolaire, la place des parents dans l’école, la transmission des langues de l’immigration et la représentation positive des enfants. Mais rien de fixe ni d’exhaustif. La liste se rallonge au rythme des observations des parents et des besoins concrets constatés pour les enfants. Depuis, par exemple, des ateliers alimentaires sont organisés dans une démarche d’éducation populaire à destination des enfants et des parents. Tout cela avec en toile de fond, la dénonciation des inégalités scolaires entre établissements des périphéries et ceux des centres-villes. Aux origines du Front de Mères, un collectif « Ensemble pour les Enfants de Bagnolet » (EEB) à l’initiative lui aussi de Fatima Ouassak, habitante de la commune. Au départ, 7 mamans se joignent à elle dont trois végétariennes et une végane. C’est la défense d’une cantine végétarienne à l’école qui va former leur premier combat associatif. Pour Fatima, cette revendication était perçue par certains comme une lutte pour le halal à l’école, regrettant que la réflexion du collectif sur des problématiques de santé publique, ait été réduite à néant dans les regards extérieurs. « On nous demandait presque ‘allez dites la vérité’! Moi j’arrivais à l’école de mes enfants avec une boule au ventre », se souvient Fatima Ouassak. « C’est difficile de militer sur les questions d’éducation puisque vous confiez vos enfants à des gens que vous pouvez potentiellement critiquer et dénoncer ». Pour appuyer l’universalité de leur discours, les mères de famille créent un questionnaire qu’elles distribuent à la sortie de plusieurs écoles de Bagnolet entre février et avril 2017. Résultat : sur les 209 parents qui répondent, 96% se disent favorables à l’instauration d’un menu végétarien à la cantine scolaire. « Ce sont des thématiques universelles, qui touchent tout le monde », fait remarquer Fatima Ouassak. Elle cite d’ailleurs la proposition de loi en ce sens portée par Yves Jégo, député (UDI-les constructifs) de la Seine-et-Marne. Fatima Ouassak et les autres mères ont déjà été reçues une première fois par la mairie de Bagnolet pour présenter le résultat du questionnaire. « Sur cette base, la mairie a lancé un diagnostic pour évaluer ce que les enfants avaient dans leurs assiettes, la qualité nutritionnelle et l’équilibre des repas. On attend les résultats début 2018. Sur cette base là, la mairie prendra sa décision », précise Fatima Ouassak. Les mères de famille ont bon espoir que cette revendication passe au niveau national. Elles ont même rédigé un manifeste pour une alternative végétarienne à la cantine à vocation nationale. « Mais pour avancer sur ces questions, on doit continuer à travailler en collaboration avec les acteurs de l’éducation. On est là pour avancer sur le long-terme, on n’a pas le choix ». EEB compte une quinzaine d’organisatrices et d’organisateurs présents dans plusieurs quartiers de Bagnolet : l’Eglise, la Capsulerie, Malassis, Anatole France… « Avec le Front de Mères, on veut à tout prix éviter les discours hors-sol » L’obsession de Fatima Ouassak : être ancré localement et que chacun puisse s’approprier la démarche pour l’adapter aux spécificités du terrain. « On veut à tout prix éviter les discours hors-sol ». C’est pour ancrer ce mouvement local au niveau national que Fatima Ouassak et Diariatou Kebe créeront le Front des mères. Le premier temps fort aura lieu le 24 mai 2017 avec l’organisation de la première édition des Etats généraux du « Front de Mères » à Montreuil, une journée d’échanges et de réflexions autour de la place des parents dans les écoles des quartiers populaires et un état des lieux des discriminations à l’encontre des élèves. Aujourd’hui, le Front de Mères compte de plus en plus d’émanations locales : Sartrouville, Roubaix, Marseille, Sevran, Paris 19ème, Limoges. En octobre 2017, le Front de Mères s’est rendu à Bordeaux à l’invitation de l’association « Partage » pour échanger avec des mères de familles dans l’optique de se former et de créer leur propre collectif. A Montreuil, des mères de familles réfléchissent aussi à s’inspirer du Front de Mères. « Nous voyons que nous inspirons plein d’autres villes ! Il faut que les mamans sachent que nous les attendons et que nous avons besoin de bras pour nous organiser ! », se félicite Nora, une mère membre d’EEB. « A chaque fois, ce sont des collectifs de parents qui veulent par exemple travailler sur l’alternative végétarienne et nous demandent comment faire », précise Fatima Ouassak. Tous collectifs confondus, le Front de Mères recense une petite centaine de personnes. « Nous ne pouvons accepter le déni quant aux discriminations structurelles que nos enfants subissent à l’école » Les enfants de Fatima Ouassak n’ont que cinq et deux ans, elle sait que le combat qu’elle a entamé ne fait que commencer. « Je me dis que le plus dur est à venir, comme le collège, le lieu où on conditionne nos enfants noirs et arabes à leur sort professionnel, à la résignation », déclare-t-elle. Pourtant, lorsqu’on lui parle de sa relation à l’école en tant qu’élève et non pas en tant que mère, elle sourit. « Ca s’est très bien passé, j’ai même de très bons souvenirs de l’école et c’est justement pour ça que je veux que mes enfants soient tranquilles et vivent la même expérience ». Le 4 décembre dernier, le Front de Mères signait une tribune sur Mediapart pour dénoncer le racisme en milieu scolaire. « Alors que nous voulons mieux comprendre le système scolaire pour mieux accompagner nos enfants, l’école nous ferme trop souvent la porte, quand elle ne nous infantilise pas. (…) Nous ne pouvons accepter le déni quant aux discriminations structurelles que nos enfants subissent à l’école. Car dénier, c’est vouloir empêcher la prise de conscience collective et le débat démocratique, et surtout empêcher que les choses changent. (…) Voilà pourquoi nous nous organisons en tant que parents des quartiers populaires, collectivement, et politiquement : pour voir nos enfants grandir heureux, confiants, ambitieux, et respectés dans leur dignité, dans une société plus juste et égalitaire ». « Nous voulons être force de proposition : des locomotives, pas du poil à gratter ! » Pour Anissa Baaziz, membre d’EEB, le fait d’être un collectif est une force face à l’institution scolaire. « On se sent plus impliqué dans l’école de nos enfants. Aujourd’hui, je suis régulièrement au téléphone avec la directrice. Nous sommes plus entendues qu’avant ». « On est un collectif diversifié, composé de personnes ayant des catégories socioprofessionnelles différentes, poursuit Nora. Cela nous permet d’être porte-paroles de parents démunis tout en répondant à des questions auxquelles tous peuvent s’identifier ». Prochaine échéance en février 2018 lors des journées de travail du Front de Mères. La réunion sur l’impact du numérique dans la vie familiale n’aura attiré qu’une dizaine de personnes. « On attendait plus de participants mais c’est une première, un début, sur cette thématique », confie Fatima. « Nous voulons être force de proposition : des locomotives, pas du poil à gratter ! Notre ambition : devenir un réel syndicat de parents d’élèves à long-terme ». Amanda JACQUEL
non_solution|Depuis septembre 2017, le collège Joliot-Curie de Reims mène un projet pour sa classe de 3ème SEGPA. L'objectif : faire prendre conscience aux collégiens, grâce à des rencontres avec d'anciens élèves, qu'eux aussi ont le droit d'être ambitieux. Reportage Impossible de compter le nombre de remerciements de l’enseignante et du principal. Rien que l’idée que des journalistes s’intéressent à leur établissement et aux projets qu’ils y mènent les ravit. « En général, quand on parle de Croix-Rouge dans la presse, c’est à la rubrique des faits divers », s’agace Audrey Groud-Cogliati, enseignante de SEGPA au collège Joliot-Curie de Reims situé en plein cœur de ce quartier politique de la ville qui compte 20 000 habitants. Quant à ses élèves, ma présence intrigue. Avant de commencer à poser mes questions, je leur explique qui je suis, ma démarche, l’histoire du Bondy Blog. Dans leurs yeux, je lis comme un étonnement. Leurs regards intrigués veulent dire : « Pourquoi donc vous vous intéressez à nous ? » J’ai pensé faire venir des anciens élèves qui avaient brillamment réussi. Leurs mots seraient sûrement plus convaincants que les miens Pourtant, les treize élèves de 3ème A SEGPA mènent avec leurs enseignantes, Audrey Groud-Cogliati et Céline Duthie, un projet qui mérite toute l’attention. Depuis le début de l’année scolaire, une heure par semaine, ils préparent des entretiens avec des anciens élèves passés par les classes SEGPA de Joliot-Curie, ces sections d’enseignement général et professionnel adapté qui accueillent des élèves en grande difficulté scolaire. « L’idée de ce projet m’est venue l’an dernier après une discussion avec un élève, se rappelle Audrey Groud-Cogliati, enseignante depuis 6 ans au collège Joliot-Curie. Ce jour-là, j’essayais de le convaincre qu’il pouvait faire des études supérieures même s’il passait par un cursus plus long, CAP, puis bac pro et BTS. Il m’a répondu que ce n’était pas possible, qu’en sortant de SEGPA, et en venant de son quartier, toutes les portes allaient se fermer. Je me suis alors demandé comment faire pour lui prouver le contraire. J’ai alors pensé faire venir des anciens élèves qui avaient brillamment réussi. Leurs mots seraient sûrement plus convaincants que les miens ». Audrey Groud-Cogliati en est convaincue. Les récits d’anciens élèves passés par les mêmes classes, venant de leurs quartiers de Reims et vivant leurs réalités du quotidien auront plus de poids que ceux d’une « enseignante blanche et blonde ». D’anciens élèves modèles devenus créatrice de mode et boucher Ainsi, la classe a interrogé, Aïdat Said Hassani, une ancienne élève en SEGPA de Joliot-Curie, qui a poursuivi ses études dans la mode et a, depuis, créé sa propre ligne de vêtements. De quoi leur prouver que leur lycée et leur classe peuvent aussi être synonymes d’ambition. « Le parcours d’Aïdat, ça donne de la force, ça donne du courage, réagit Eddy*, 15 ans, qui vient du quartier Croix du Sud. Aïdat, c’est vraiment chouette ce qu’elle a fait ». Même enthousiasme chez Emmanuel Soulac, lui aussi de Croix du Sud, qui souhaite rejoindre un CAP mécanique l’an prochain. « Ça nous montre que c’est possible et ça donne envie de faire la même chose : pourquoi pas ouvrir mon propre garage ! » . « Cette rencontre a été très importante car Aïdat a raconté à quel point elle était moquée du fait d’être en SEGPA et que cela lui a donné la force de prouver qu’elle aussi pouvait réussir », précise Audrey. Accroché à un des murs de la salle de classe, un article du journal local, l’Union, de février 2016, met en valeur le parcours d’un ancien élève SEGPA de Joliot-Curie, Jessy Klatt qui a participé au concours régional du meilleur apprenti de France. « Pourquoi pas moi aussi passer des concours en carrosserie ? », imagine Demirhan Geyik, habitant de Croix-Rouge. Quand on vient de quartiers comme les nôtres, les gens qui lisent nos CV pensent qu’on est des délinquants, des voleurs Deux modèles pour ces jeunes même s’il est loin d’être facile de parler ambition quand ces élèves sont confrontés à nombre de difficultés. Au collège Joliot-Curie qui recense 430 élèves, 100% des demi-pensionnaires sont boursiers, une trentaine d’enfants au total, souvent des jeunes pour qui l’établissement a passé un contrat avec la famille afin qu’ils puissent avoir de quoi bien manger. 92% des élèves viennent de familles pauvres voire très pauvres avec des situations humaines et sociales parfois extrêmement difficiles. Résultat : le collège est le 7ème établissement REP+ le plus défavorisé de France. « Dans notre collège, il n’y a pas de mixité sociale. Un seul élève est enfant de cadre, un seul! », précise le principal, François Millard-Rannou, arrivé à la tête de l’établissement il y a un an. Un tableau qui engendre rejet et stigmatisations à l’encontre des élèves. « Quand on vient de quartiers comme les nôtres, les gens qui lisent nos CV pensent qu’on est des délinquants, des voleurs », s’indigne Demirhan. « Et les journalistes qui parlent de nous dans les médias, c’est pour dire n’importe quoi et dire de nous qu’on est des voyous. Ils ne cherchent pas à savoir comment on vit. Ils savent pas comment on galère », s’insurge Eddy. Pour moi, c’est une honte d’être en SEGPA. Les gens nous prennent pour des mongols, disent qu’on est des bons à rien, qu’on ne va rien faire de notre vie Ajouté à cela, les préjugés sur les classes SEGPA, dans ces conditions, difficile de réussir à se valoriser. « On se moque de nous parce qu’on est des SEGPA. Pour moi, c’est une honte d’être SEGPA. Je ne dis même pas que je suis dans cette classe. Les gens nous prennent pour des mongols, disent qu’on est des bons à rien, qu’on ne va rien faire de notre vie », réagit Eddy. D’autres élèves avoueront aussi qu’ils cachent à leur entourage le fait d’être en SEGPA. « Ce sont des élèves qui arrivent en 6ème SEGPA avec déjà un parcours scolaire difficile, voire de la souffrance », précise Audrey. « Le plus difficile pour nous mais c’est essentiel, c’est de sortir du misérabilisme social, indique le principal. On ne doit pas s’apitoyer sur leur sort mais leur apprendre comme on le ferait avec les élèves de n’importe quel autre établissement scolaire, les tirer vers le haut le plus possible avec toujours une exigence d’excellence. Pour qu’ils adhérent à cela, la seule solution c’est de leur montrer des parcours de gens en qui ils vont se reconnaitre, leurs pairs ». Après la SEGPA, pousser à poursuivre les études « Est-ce que vous me croyez quand je vous dis que vous pouvez réussir ? », demande Audrey à ses élèves. Sewa Atikossie, qui entrera en CAP employé de commerce, est catégoriquement fataliste : « Non, je n’y crois pas ». Laliya Konate, une des deux seules filles de la classe, est, elle, persuadée qu’elle peut toucher du doigt son rêve : devenir puéricultrice en crèche. Ses stages se sont d’ailleurs bien déroulés et l’ont confortée dans son projet. « Oui, bien sûr, on peut réussir !, répond Francisco Martins Neves, timide mais affirmatif, qui s’oriente vers un CAP maintenance des matériels d’espaces verts. On peut aller même plus loin que le CAP ». Car là est la deuxième dimension du projet : convaincre ces élèves qu’ils peuvent encore pousser dans leurs études, bac pro et pourquoi pas BTS et plus. « On essaie de leur faire comprendre qu’ils ne doivent pas s’interdire de continuer leurs études, explique Audrey. On leur donne les outils à disposition, on leur dit que c’est possible, ça fait partie de nos missions autour de l’orientation ». Les prochaines interviews se feront avec des personnes de l’entourage des élèves passées également par la classe SEGPA de Joliot-Curie. Parmi eux, la sœur d’Antony Langlet, aujourd’hui étudiante en BTS commerce. Le projet se poursuivra l’an prochain avec une exposition, dans le collège, des interviews réalisées par les élèves en espérant que d’ici là le message aura porté ses fruits. « On est là pour semer des graines, affirme Audrey. Des fois ça prend tout de suite, des fois ça prend du temps et des fois ça échoue, l’important c’est de donner les opportunités ». Nassira EL MOADDEM *Le prénom a été modifié sur demande
solution|Franck Houndégla et Fiona Meadows créent en Seine-Saint-Denis des lieux favorisant le contact et l’échange. Franck Houndégla et Fiona Meadows créent en Seine-Saint-Denis des lieux favorisant le contact et l’échange. Dans la sacristie de la basilique de Saint-Denis, Franck Houndégla coordonne la mise en place de l’exposition en cours de montage : «Les Grandes Robes royales» de Lamyne M. Discret, le scénographe est à l’écoute des besoins de l’artiste et n’hésite pas à retrousser ses manches, déplace des meubles, mesure la longueur des robes qui seront placées dans les alcôves de la crypte, aide l’artiste à accrocher les mannequins sur des portants. Clin d’œil. Inspirées des modèles des gisantes, les robes conçues avec des tissus contemporains et de cultures diverses (toile de jean, wax…), ont été réalisées avec le lycée professionnel de La Source, à Nogent-sur-Marne, et des femmes de la maison de quartier Floréal, à Saint-Denis. L’œuvre d’un artiste musulman fait donc son entrée dans ce haut lieu catholique. Un clin d’œil à la population métissée de Saint-Denis, peu habituée à fréquenter l’endroit. Franck Houndégla, d’origine béninoise, diplômé des beaux-arts de Lyon, scénographe d’expos, s’intéresse aussi à l’aménagement d’espaces publics. Il nourrit ses projets de son quotidien à Saint-Denis, où il vit et possède un atelier. Il évoque «un espace que l’on pratique tous les jours, il y a moins de distance avec les gens et leurs besoins». Celui qui a notamment aménagé la station de métro Villejuif-Léo-Lagrange décrit ses projets comme «divers», certains ayant «une portée critique». Le réaménagement d’un foyer de chibanis, les «cheveux blancs», à Epinay-sur-Seine, mené avec Fiona Meadows, fait partie de ceux-là. Il s’agissait de «débloquer une situation»,explique-t-il pudiquement, en rétablissant l’accès à l’espace collectif des habitants. Pour Fiona Meadows, architecte de formation, la difficulté aujourd’hui est de «créer de la ville vivante». «Les architectes ont des difficultés sur cette question. Ils dessinent des zones d’aménagement concerté, c’est bien mieux que les anciens grands ensembles. Mais pour moi, c’est de la ville-dortoir», dit-elle, prenant l’exemple de Plaine Commune, à proximité du Stade de France. Un endroit où elle affirme qu’elle n’aimerait pas habiter faute d’une réelle dynamique de quartier. Actions ciblées. Franck et Fiona parlent du centre de Saint-Denis comme d’un «village». «Dans le centre-ville, tout le monde se connaît plus ou moins, il y a une qualité d’échange qu’on ne trouve pas à Paris, affirme le premier. Saint-Denis a toujours été une ville d’accueil», même s’il reconnaît que des tensions existent. L’architecte, elle, se partage entre son activité professionnelle et ses actions militantes. Elle ne parle pas de projets de grande envergure, mais préfère mener des actions ciblées. Avec ses étudiants de la Villette où elle est à la tête du master intitulé «Habiter ici et autrement», elle «propose des projets d’écoles qui questionnent le territoire». Certains se concrétisent, comme au campement rom du Hanul, dans le quartier Cristino Garcia, en Seine-Saint-Denis, entre Saint-Denis et Aubervilliers, où a été construite une maison pour enfants et des jardins partagés. D’autres sont en souffrance, comme celui de créer «un écoquartier autoconstruit», pour reloger les 300 personnes du Samaritain, le bidonville évacué le 27 août. Charlotte Cosset Article publié dans Libération, le 26 octobre 2015 à l’occasion d’un numéro spécial
solution|#RétroBB2017 En septembre dernier, nous vous proposions ce coup de projecteur sur une idée lumineuse : le frigo solidaire. Porté par les associations CAP ou pas Cap ? et Le Carillon, le projet s'enracine dans le XVIIIe arrondissement, et plus précisément dans le restaurant de La Cantine du 18. #RétroBB2017 En septembre dernier, nous vous proposions ce coup de projecteur sur une idée lumineuse : le frigo solidaire. Porté par les associations CAP ou pas Cap ? et Le Carillon, le projet s’enracine dans le XVIIIe arrondissement, et plus précisément dans le restaurant de La Cantine du 18. Margaux Nasreddine, cheffe de projet, a accepté de nous recevoir. Interview. Le Bondy Blog : En quoi consiste ce projet de frigo solidaire? Margaux Nasreddine : C’est un projet qui a émergé d’une réflexion avec le restaurant de La Cantine du 18 et Le Carillon. Ils nous ont contacté chez Cap ou pas cap ? parce qu’on a une certaine expertise en ce qui concerne l’immobilier collaboratif. C’est à ce moment-là qu’on s’est rencontrés. On a vu que nos visions correspondaient et on s’est lancé dans cette aventure. Ce frigo a plusieurs objectifs, le premier est de lutter contre le gaspillage alimentaire. Aujourd’hui si on rassemble toute la nourriture gâchée que cela soit par des commerçants, les grandes surfaces ou les particuliers, ça fait 7 kilos gaspillés par an et par personne en France, c’est énorme. Et à côté de ça, il y a plein de gens qui sont dans une insécurité alimentaire. Le deuxième objectif est de recréer de la solidarité entre les gens puisqu’ils vont se retrouver devant un frigo où ils seront amenés à parler. On propose aussi de montrer aux gens que c’est facile de s’engager dans la transition, et de trouver des solutions à leurs problèmes. Enfin, le but est de venir en aide aux plus démunis, parce que c’est surtout eux qui se retrouvent dans une insécurité alimentaire. Le Bondy Blog : Ce projet est porté par les associations CAP ou pas cap ? et Le Carillon et s’est installé dans la Cantine du 18. Quel est le rôle de chacun d’entre eux ? Margaux Nasreddine : La Cantine du 18 est le lieu d’accueil du frigo solidaire. C’est eux qui vont rentrer et sortir le frigo à chaque fois, c’est eux qui vérifient que tout se passe bien. Le Carillon anime un réseau bienveillant entre les commerçants, les habitants et les sans-abris. Ils démarchent des commerçants, ils leur proposent des stickers. Par exemple, quand tu es un sans-abri, tu vas dans un restaurant ou un commerce, si tu vois ce sticker, ça veut dire que tu peux prendre une douche, boire un verre, charger ton téléphone ou encore demander de l’aide. Enfin chez CAP ou pas cap ? nous sommes plus en charge de la construction du frigo et de l’animation sur les réseaux sociaux. Le Bondy Blog : Où ce projet de frigo solidaire puise-t-il son inspiration ? Margaux Nasreddine : Les frigos solidaires, ça se fait beaucoup en Allemagne et même au Canada, dans plein de pays d’Europe. Il y a aussi beaucoup de villes en France qui ont des frigos solidaires. Il n’y en avait pas à Paris, c’est le premier. C’est hyper choquant, parce que d’habitude Paris c’est un lanceur de tendance, ça se passe en premier à Paris après ça se décline en province, alors que là on est en retard. Le Bondy Blog : Quelle est l’utilité de ce dispositif à un niveau local ? Margaux Nasreddine : À un niveau local, cela montre aux gens que c’est possible. On n’a pas besoin d’attendre les solutions, on n’a pas besoin d’attendre que l’État nous aide… Au contraire, on peut être acteur de tout ça, acteur d’une société plus humaine, plus solidaire, plus écologique. C’est une alternative citoyenne, un projet local porté par les citoyens ou chacun peut être acteur. Le Bondy Blog : Avez-vous des appuis parmi les habitants du XVIIIe ? Margaux Nasreddine : Pas vraiment. Mais on a mené des campagnes de sensibilisation pendant toute la préparation du projet. Le 11 mai 2017, on a lancé la campagne de crowdfunding. Le 28 mai, on a commencé à construire le frigo et le 8 mai on l’a inauguré. Pendant tout ce temps-là, on allait faire de la sensibilisation auprès des commerçants, auprès des habitants. On donnait des flyers, on discutait. Pour que chacun puisse savoir, parce que finalement, il y a plein de solutions mais personne ne sait jamais ce qui a été fait. Le Bondy Blog : Avez-vous demandé une participation aux commerçants ? Margaux Nasreddine : Non, c’est juste pour qu’ils viennent, pour qu’ils sachent qu’ils peuvent déposer leurs invendus ici. Par exemple, ce qu’il y a dans le frigo aujourd’hui, les jus et les fruits, ne provient que des commerçants. Le Bondy Blog : La Mairie de Paris est-elle investie dans des projets similaires à celui-ci ? Margaux Nasreddine : Nous avons déjà été soutenus par la Mairie de Paris dans des projets précédents. Mais ce que l’on veut montrer, c’est que l’on n’a pas besoin des institutions et que chacun peut apporter des solutions. Nous apportons une solution complémentaire, la Mairie fait des trucs très bien mais nous aussi on peut faire des choses de notre côté. Le Bondy Blog : Qui peut participer ? Qui peut venir prendre ? Comment cela se passe concrètement ? Margaux Nasreddine : Tout le monde peut donner ou prendre, la seule question qu’on peut se demander c’est : « est-ce que j’en ai vraiment besoin ? » On peut aussi donner : des produits fermés, non transformés, donc fruits, légumes, yaourts, laitages, viandes mais il faut faire attention à ne pas briser la chaîne du froid. Le Bondy Blog : Comment avez-vous fait pour sensibiliser les plus démunis, qui n’ont pas forcément accès à l’information ? Margaux Nasreddine : Les membres de l’association Le Carillon sont allés à leur rencontre, ont pris le temps de leur parler, de leur expliquer avec des flyers spécifiques. Le terrain, c’est leur rôle principal. Propos recueillis par Fatma TORKHANI Crédit photo : Patrice Brette Le Frigo Solidaire, 46 rue Ramey 75018 Paris
non_solution|A Epinay-Sur-Seine, enseignants et lycéens se mobilisent pour régulariser deux élèves sans papiers de Terminale, sérieux et méritants, qui doivent passer leur baccalauréat dans quelques jours. Ils craignent leur expulsion. « Des papiers pour étudier », scandent les manifestants. Une cinquantaine d’enseignants et élèves ont abandonné leurs salles de classe pour se regrouper devant l’entrée du lycée Jacques-Fayder d’Épinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis). Ce jeudi matin, ils manifestent leur colère contre une impasse administrative qui concerne deux de leurs élèves et camarades. Et ce alors qu’ils doivent passer les épreuves de baccalauréat dans dix jours. Les deux lycéens, Édouard et Hajda (leurs prénoms ont été modifiés), âgés de 20 ans, sont en situation irrégulière. Tous deux sont élèves de Terminale arrivés il y a quatre ans : du Congo pour Édouard, d’Algérie pour Hadja. Édouard étudie en filière scientifique, Hadja, elle, en ST2S, sciences et technologies de la santé et du social. « Des élève modèles et méritants« , répètent à l’unisson profs et lycéens rencontrés pendant le rassemblement qui craignent qu’ils ne soient expulsés. Mais comment se concentrer pour les révisions du bac, comment se rendre au lycée alors qu’ils ont la boule au ventre d’un éventuel contrôle d’identité ? Problème : leurs démarches administratives pour leur régularisation traînent dans les tiroirs de la préfecture et les rendez-vous, le dernier en date était le 1er juin pour Édouard, n’ont rien donné. Les deux élèves ne rentrent pas dans le cadre : pour être régularisés, ils doivent être entrés sur le sol français avant l’âge de 16 ans et justifier d’au moins deux ans de présence à la date de leur 18ème anniversaire. Ce qui n’est pas leur cas. De plus, les deux lycéens n’ont d’ailleurs pas reçu d’obligation de quitter le territoire français. « Une impasse administrative« , fustigent les enseignants. Au lycée, seuls les verbes sont irréguliers Devant le lycée, élèves, professeurs, parents d’élèves et élus interpellent les riverains, distribuent des tracts pour sensibiliser autour du cas de ces deux lycéens. Certains appellent au soutien du proviseur du lycée et de l’administration afin que ces deux jeunes sans papiers puissent obtenir une carte de séjour pour passer le bac et envisager l’après sereinement. Sur les pancartes tenues entre leurs mains et accrochées aux grilles de la porte du lycée, des mots de soutien sont brandis. « Au lycée, seuls les verbes sont irréguliers », « On vit ici, on étudie ici, on reste ici ! » ou bien encore « Régularisation pour le bac, pour la fac ». Car le problème du bac n’est pas le seul : selon les enseignants mobilisés, les deux lycéens ils ne peuvent pas non plus valider leur inscription à l’université. Le droit d’étudier « Ces lycéens ne demandent pas un privilège, mais le droit à un égal traitement avec les autres lycéens, la possibilité de bénéficier des mêmes droits afin de pouvoir passer leur bac et étudier l’an prochain dans les mêmes conditions. C’est tout « , affirme Steve l’Alegra, 39 ans, un de leurs professeurs. Nous les soutiendrons. Ce sont des élèves sérieux, avec de bonnes attitudes, méritants, qui sont en parcours de réussite. Et ils sont intégrés et imprégnés des valeurs de la République. Nous demandons juste qu’on examine leurs dossiers ». « Il n’y a plus de temps à perdre. Nous sommes à quelques jours des examens. Ce rassemblement, c’est pour nous faire entendre. La mobilisation est plus qu’importante, notre nombre pèsera dans la réponse et dans la collaboration qu’on attend du proviseur et le corps administratif de notre lycée. Pour qu’ils puissent se présenter comme tous les autres au bac sereinement, avance Mathieu, professeur dans ce lycée. Ils méritent d’être dans une situation régulière comme nous. Ils sont scolarisés depuis trois ans, ils sont sérieux et ils ont des bonnes notes en classe Dans la foule, leurs camarades de classe s’inquiètent de leur sort. Inès Sabine, 17 ans, est l’une de leurs amis proches. « On se retrouve souvent à la médiathèque pour travailler. Ce n’est pas juste ce qui leur est fait. Ils méritent d’être dans une situation régulière comme nous. Ils sont scolarisés depuis trois ans, ils sont sérieux et ils ont des bonnes notes en classe ». Nadine Olivier, enseignante du lycée Fayder, défend le droit d’Hadja et Édouard a une scolarité comme les autres Nadine Olivier, la trentaine, est enseignante en classe de Terminale. Pancartes à la main, pour elle, ce combat est nécessaire au nom du principe d’égalité. « Ce que nous demandons c’est de pouvoir donner la chance à ces élèves. Ils ont de l’espoir pour notre pays, et nous leur enseignons les valeurs de la République. Nous sommes très rassurés pour les épreuves de bac. Leurs résultats sont bons, tous deux sont appréciées par tous les collègues. Nous demandons à la préfecture de régulariser ces jeunes ». Tous sont unanimes qu’il n’est pas encore trop tard pour examiner leurs dossiers malgré les épreuves qui approchent. D’ailleurs, des lettres de soutien vont être écrites par les professeurs pour appuyer les dossiers auprès de la préfecture de Bobigny. Mathieu Glaymann est le parent d’elèves eprésentant FCPE au lycée Mathieu Glaymann, parent d’élèves, a du mal à cacher sa colère. Ce père de famille de 50 ans, représentant de la FCPE d’Épinay, en veut à une politique discriminatoire qui ne dit pas son nom. « On voit très bien que sur le département une sorte de discrimination territoriale très importante s’exerce. On voit énormément d’élèves sans papiers en Seine-Saint-Denis et nous le déplorons. De plus, ces derniers temps, un tri est effectué entre les parents et leurs enfants et c’est pour moi ce qu’il peut être fait de pire. Quel message envoyons-nous à ces jeunes ? On leur demande d’aimer la patrie, la République, la liberté, l’égalité et la fraternité et en même temps on les sépare de leurs parents », s’indigne-t-il. Mathieu veut croire à la réussite de cette mobilisation. « Accrochons-nous à cette lueur et à cet espoir, défendons cette dignité qui nous pousse à agir ». Hadja et Édouard ne montreront pas leurs visages en ce jeudi matin. Nul doute qu’ils apprécient le soutien des celles et ceux qu’ils côtoient chaque jour. Mais inutile de prendre des risques : ils peuvent être contrôlés à n’importe quel moment. Les deux élèves savent déjà ce qu’ils veulent faire une fois le bac en poche. D’ailleurs, ils ont passé le filtre de Parcoursup : école d’infirmières pour Hadja, école d’ingénieurs pour Édouard. Mais sans papiers, ils risquent de ne pas être acceptés. Kab NIANG Crédit photo : Amanda JACQUEL
non_solution|Ilyès M., 13 ans, affirme avoir été interpellé violemment avec un ami dans le parc du Cerisier à Argenteuil samedi 24 mars. Il raconte avoir été frappé à plusieurs reprises par les policiers. Son visage porte encore des stigmates de coups au niveau de l’œil gauche. Sa mère accuse la police de ne pas l'avoir informée de la garde à vue de son fils. Dorothée M. et son fils de 13 ans, Ilyès, nous donnent rendez-vous dans le parc du Cerisier à Argenteuil. L’endroit n’est pas choisi au hasard : c’est là où « tout » s’est déroulé dans la soirée du 24 mars. Ilyès affirme y avoir été frappé par un policier après avoir été interpellé violemment avec un autre jeune homme. « À la base, j’avais juste une sortie jusqu’à 18h et finalement je ne suis pas rentré. J’ai joué au foot, et j’ai dit à ma mère que j’avais une soirée qui se finissait vers 22 heures et ensuite j’ai croisé un mec », nous raconte Ilyes, encore choqué. Le mec en question, c’est un jeune homme de 16 ans qui propose à Ilyès un kebab avant de rejoindre le parc du Cerisier avec lui. Le jeune homme demande alors à Ilyès de faire le guet : « À chaque fois que tu vois quelqu’un t’approcher du camion, tu mets un coup de lampe ». Ilyès obéit. Le policier me demandait ‘où est le matos ?’ Je répondais que je ne savais pas, que je n’avais que 13 ans, et il me mettait des patates Quelques minutes plus tard, Ilyès raconte que des policiers ont débarqué. « Ils sont arrivés par derrière. J’avais peur, j’ai couru jusqu’à ce que j’entende ‘si tu continues à courir, on va tirer’. Je me suis allongé par terre direct, on m’a mis les menottes. Le policier me demandait ‘où est le matos ? Je répondais que je ne savais pas, que je n’avais que 13 ans et il me mettait des patates. Il m’a mis plusieurs coups. Un policier m’a dit ‘si tu me dis pas il est où le matos, je te frappe. Ici, y a pas de lumière, y a pas de caméra, même si tu cries, personne ne peut t’entendre ». Ilyès rapporte également que l’un des policiers a menacé de « taser les fesses » de l’autre jeune homme s’ils ne disaient pas où se trouvait la drogue. « Il a aussi pointé le taser sur ma partie intime et il m’a dit ‘si tu me dis pas, je te tase’ jusqu’à ce qu’un policier arrive et trouve la drogue ». Ilyès nie formellement avoir pris ou caché ce sac quelque part. Les deux jeunes sont embarqués dans le fourgon de police. Direction le commissariat d’Argenteuil, où ils seront auditionnés vers 23h15, selon les souvenirs d’Ilyès, puis placés en garde à vue. Ilyès explique n’avoir reçu aucun soin pour sa blessure à l’œil due aux coups qu’il dit avoir reçus des policiers. Il explique également ne pas avoir pu appeler ses parents. Je demande ce qui s’est passé et on m’a répondu : ‘Il a couru pendant l’interpellation, c’est les risques du métier’. Mon fils ne m’a pas du tout dit ça ! Il m’a dit qu’ils l’ont volontairement frappé La mère d’Ilyès, Dorothée, est assise sur le banc dans le fameux parc. Sa colère est encore palpable, son inquiétude aussi. « Mon fils m’a dit qu’il allait à une fête mais, à 22 heures passées, je vois qu’il n’est toujours pas rentré. J’envoie son grand frère le chercher au local, là où il était censé être. Il revient livide et me dit qu’il n’y a personne. On a fait le tour du quartier pour le chercher ». À 23h30, la mère de famille, enceinte, affirme être arrivée au commissariat d’Argenteuil indiquant que son fils de 13 ans a disparu. « J’ai attendu jusqu’à 1h30 du matin. J’ai dit au policier que je commençais à avoir des contractions, que j’avais besoin de m’allonger. Il ne faisait rien, il jouait la montre. Il aurait pris mon nom, le nom de mon fils, je serais rentrée. Là, je suis rentrée, en vain. À 9h, mon téléphone sonne. Ils m’appellent pour me dire ‘votre fils est en garde à vue’. Je dis ‘hier, j’étais là ?’ Il me répond, ‘on va en parler quand vous viendrez ». Dorothée M. dit avoir récupéré son fils à midi, « cocardé, rouge ». « Je demande ce qui s’est passé et on m’a répondu : « Il a couru pendant l’interpellation, c’est les risques du métier’. Mon fils ne m’a pas du tout dit ça ! Il m’a dit qu’ils l’ont volontairement frappé ». La peur de la police « Nos droits sont bafoués. Mon fils a 13 ans. J’étais au commissariat, sur le banc, c’était simple de me dire que mon fils était là. J’aurais pu faire une fausse couche, j’aurais pu me faire agresser dehors à force de le chercher. La police nationale qui est censée nous protéger, si elle-même ne respecte pas la loi… » Depuis, la mère d’Ilyès affirme avoir peur et explique ne plus se sentir en sécurité. « Ça ne fait que trois mois qu’on est ici et maintenant, j’ai peur de la police ». Selon les affirmations d’Ilyès, il devrait passer en jugement en décembre pour trafic de stupéfiant. Contactés, le commissariat de police et le procureur de la République de Pontoise étaient injoignables ce mardi. En janvier dernier déjà, Le Monde rapportait des cas de violences entre plusieurs jeunes et la police à Argenteuil. Eric-Arnold NGUENTI Mise à jour du 28 mars 2018 à 20h : Le procureur de la République de Pontoise indique au Bondy Blog que le « parquet va procéder à une analyse minutieuse de la procédure afin de vérifier sa régularité et les conditions de la garde à vue du mineur »
non_solution|Huit B-boys, de 19 à 24 ans, originaires de Mayotte, viennent disputer les épreuves nationales du Battle of the Year à Montpellier, la compétition nationale de hip-hop. Sur leur île, les entraînements se font dans des conditions difficiles. Dédiés corps et âme, ces Mahorais vivent cette danse comme une passion autant qu’une échappatoire. Portraits de ses danseurs dévoués à leur art. La même lumière brille dans tous les yeux. La même concentration s’empare des neuf B-boys. La même transe les jette tour à tour au centre du cercle où ils enchaînent « six steps », vrilles, coupoles. Ils viennent de débarquer de Mayotte, pour disputer les épreuves françaises du Battle of the Year, le championnat du monde de danse hip-hop, vendredi 4 et samedi 5 mai, à Montpellier. Ce lundi soir, les huit danseurs du crew Insultant et Ankif’ sont à la maison pour tous du quartier populaire Petit-Bard pour un tour de chauffe. Une passion née dans la rue, cultivée avec les moyens du bord La plupart se connaissent depuis l’enfance. Unis par une passion, liés par une même galère. « C’était le hip-hop ou la délinquance », raconte Anaffi, 24 ans, sous le grand kiosque en béton de l’esplanade Charles-de-Gaulle. Il a les traits soucieux, parle d’une voix posée, pèse ses propos. C’est lui qui prend la parole pour le groupe. Il leur demande validation quand il donne son avis en leur nom. Les neuf gaillards ont grandi et vivent sur un bout de terre perdue dans l’Océan indien, entre le Mozambique et Madagascar. C’est le 101e département français. Mayotte, ses bidonvilles, ses 84 % de pauvreté, ses 26 % de chômage qui touche particulièrement les jeunes et ses gamins des rues. Anaffi, 24 ans, sous le grand kiosque en béton de l’esplanade Charles-de-Gaulle. Quand on pense Mayotte, on pense rarement hip-hop. Méconnue par la métropole, l’île fait régulièrement irruption dans l’actualité, au gré des grèves contre la vie chère, contre l’inégalité de traitement avec la métropole et contre l’insécurité et l’immigration en provenance des Comores. Depuis mi-février, l’île est embourbée dans une grève générale contre cette insécurité. Des barrages ont été dressés, paralysant le département et forçant le gouvernement à se pencher sur la question. Le 19 avril, le Premier ministre, Édouard Philippe, annonçait un futur plan de développement aux contours encore flous. La ministre des Outre-mer, Annick Girardin, doit se rendre une nouvelle fois à Mayotte dans le courant du mois de mai pour en donner plus de précisions. S’ils font la grève du hip-hop, ils entendront parler de nous ! « On ne se sent pas vraiment concernés par tout cela, raconte Yacer, l’un des B-boys, sous le préau de l’esplanade. Mais s’ils font la grève du hip-hop, là, ils entendront parler de nous ! », plaisante-t-il. Leur passion est née un peu au hasard. « On regardait des vidéos, on a trouvé ça stylé, on a voulu faire pareil », se souvient Anaffi. Pour Ankif’, le déclic vient de James Brown. Pour Elvire, 20 ans, ce sont « Pokemon Crew » qui lui ont insufflé l’envie. « On n’avait rien à faire, alors avec des potes, on a commencé à se défier sur l’équilibre, on voyait qui tenait le plus longtemps pour s’amuser ». Mayotte manque de tout. Pas de transports en communs, pas de clubs, pas de structures dédiées à l’accueil des jeunes… Mais une association est, elle, bien en place : Hip-Hop Evolution. « C’est eux qui sont venus nous chercher, se remémorent-ils. Ils repéraient les danseurs dans différentes communes. Avec eux, on a fait des rencontres, des stages, des résidences. C’est là qu’on a compris que le break ce n’était pas que de l’équilibre, c’est aussi de la danse ! » Ici, ils sont dans des hôtels cinq étoiles. Moi, avec Derkaoui, on a commencé dans les champs où cultivent mes parents. On dansait sous le manguier d’où on prenait les fruits Pour le reste, les jeunes s’organisent seuls, gèrent leur groupe et leurs entraînements. Mais comme souvent, à Mayotte, « ils ne nous donnent pas vraiment les moyens, regrette le grand frère de la bande. Il n’y a pas de salle par exemple. Les entraînements restent très difficiles ». Les danseurs s’entraînent dur. Les soirs, après les cours ou le travail, ou encore le week-end. « De 9 heures à 20 heures, voir 21 heures », assure Ankif’. Ce qui cause parfois des problèmes auprès de leurs proches, raconte la bande en souriant. D’autant que trois d’entre eux sont de jeunes papas. Ces difficultés de pratique sont la preuve de leur détermination en même temps qu’elles renforcent leurs capacités. Ankif’ préfère d’ailleurs en rire : « À Mayotte, il n’y a pas de sol lisse. Le sol est épineux là-bas ». Place à la débrouille : faire une coupole sans mettre la tête au sol par exemple. Alors quand ils arrivent en métropole pour affronter les B-boys de l’Hexagone, ils ont conscience que la route a été longue. « C’est important de représenter Mayotte pour moi, reprend Anaffi. Ici, ils sont dans des hôtels cinq étoiles. Moi, avec Derkaoui (un de ses amis et compagnons de Crew, ndlr), on a commencé dans les champs où cultivent mes parents. On dansait sous le manguier d’où on prenait les fruits ». Le hip-hop, lieu d’expression et de liberté « Et vos familles, elles en pensent quoi ? » La question, naïve, provoque un silence gêné. Les jeunes se jettent des regards en coin. « Au début, c’était problématique à la maison », démarre pudiquement Saimoune, 19 ans. « Avec la religion, c’est compliqué, enchaîne Anaffi. Nos parents, ce qu’ils voient, c’est qu’on passe 10 heures à s’entraîner au lieu d’aller à la mosquée. Et puis, le hip-hop, c’est un peu vu comme du banditisme ». Sophie Huvet acquiesce. Elle est directrice de l’association Hip Hop Evolution. « C’est une danse qui se pratique sur la place publique avec une musique et des mouvements perçus comme agressifs. Et puis, ça va à l’encontre de la culture traditionnelle, qui intime plutôt d’être discret ». Hip Hop Evolution mène donc aussi un travail de médiation auprès des familles. « Certaines comprennent que c’est une vraie discipline, nuance la directrice. Et puis, quand on voit ce que font les jeunes, c’est impressionnant physiquement ! Alors, même si certaines familles ne le disent pas tout haut, on sait qu’elles sont fières ». Quand on les voit ensemble, on comprend que le hip-hop c’est aussi la création de cette forte complicité qui les lie. Pendant leur démonstration du soir, les exclamations fusent pour souligner le panache de certains mouv’, les encouragements sont dans les regards qui ne lâchent pas la piste et même l’étirement se fait en collectif. Et puis, il y a ce que le hip-hop permet profondément pour les B-boys. « Ça m’a permis de m’exprimer comme je veux. La danse, c’est la liberté », indique Anaffi. Il inspire désormais lui-même les plus petits. « Mon neveu de 15 ans a commencé à me suivre quand il avait 8-9 ans. Aujourd’hui, il danse avec nous ». Pour certains c’est même plus qu’une passion, c’est le rêve d’une profession qui se jouera vendredi et samedi prochains. Reportage et photos d’Amanda JACQUEL et Alban ELKAIM, à Montpellier
non_solution|Depuis un mois, l’université Paris 8 Saint-Denis est bloquée. Alors que d'autres facs comme Tolbiac ou Censier ont été évacuées par la police, les étudiants de "P8" ne sont apparemment pas prêts de lâcher la contestation contre la loi de réforme de l'université. Reportage parmi les étudiants engagés et disciplinés Sur le papier, Paris 8 étant bloquée, on pourrait se laisser à croire que ses allées, ses halls et ses salles de cours sont déserts. Il n’en est rien. Certes ni cours ni partiels ne se tiennent dans l’enceinte de l’université de Saint-Denis mais l’établissement est bel et bien occupé. Occupé dans le sens habité. Ces tags et toutes ces affiches, c’est une manière de se réapproprier la fac Prenez le grec par exemple ou les épiceries de la fac, ils sont bien ouverts, tout comme la Bibliothèque universitaire. Les allées de la fac sont animées comme le bâtiment B2, véritable QG des bloqueurs. D’ailleurs, dans le hall de ce bâtiment, il aura fallu près d’une demi-heure pour faire le tour des tags et des affiches qui arborent désormais les murs de la fac. « Ces tags et toutes ces affiches, c’est une manière de se réapproprier la fac », explique une étudiante de Paris 8 en première ligne de la mobilisation. Consentement et service d’auto-défense Certaines affiches concernent directement la loi réformant l’université déjà adoptée, réclamant son retrait immédiat et expliquant les raisons du blocage. D’autres n’ont aucun lien mais n’en sont pas moins intéressantes à observer. C’est le cas par exemple de ce panneau qui indique en anglais et en français ce qu’est le consentement. « Ces affiches sur le consentement, c’est parce qu’il y a eu quelques incidents », souligne Carla. Une autre pancarte propose un service spécial soirée pour protéger les étudiantes. Des filles se relaient pour déambuler dans les allées de la fac se mettant à disposition de leurs comparses et guettant les débordements. Le service s’appelle le SAFE : service d’auto-défense féministe. Paris 8 occupée, étudiants organisés À l’intérieur, les étudiants en grève s’organisent dans une discipline remarquable. Au mur, des plannings sont placardés pour l’organisation du quotidien : ménage, nourriture. Car pour ravitailler ce monde, il en faut de l’organisation logistique. « Il faut prévoir à l’avance le nombre de personnes qui dorment sur place pour pouvoir aussi prévoir les besoins », nous explique Clara. « Par exemple, on va au marché de Saint-Denis juste avant sa fin pour récupérer les invendus. Et on a régulièrement quelque chose« . Il y a les bouches des étudiants mais aussi celles des exilés qui ont trouvé refuge dans le bâtiment A de l’université depuis le 8 février 2018. « On a installé une cuisine dans laquelle, en fonction des personnes qui restent dormir, on prépare à manger ». On nettoie avant l’arrivée des femmes de ménage pour éviter que ce soit trop dégueulasse Pour le ménage, Clara précise que les étudiants s’organisent « pour nettoyer avant l’arrivée des femmes de ménage pour éviter que ce soit trop dégueulasse. On sort les poubelles trois fois par semaine en fonction des passages des camions ». L’occupation se fait de jour comme de nuit. Pour dormir, il y a des dortoirs mixes et non mixtes. « Au début je dormais en bas, mais il faisait trop froid donc je suis allé dormir à l’étage près des chauffages », témoigne Jérémy, étudiant en sociologie. Placardés sur les murs, des dizaines de tracts, des affiches informant sur l’occupation, sur les assemblées générales, des autocollants de soutien aux cheminots, des infos logistiques sur les départs en manifestation. Devant tout cela, on a un peu le tournis. Heureusement, les étudiants bloqueurs ont installé un accueil dans le hall. C’est Clara qui en est chargée ce matin pour informer les étudiants. Sur la table derrière laquelle elle est postée, sont disposés de multiples documents. « Ce sont des associations qui viennent les poser là ». Il y a là des articles scientifiques, des tracts, des journaux, des petits manuels et tout cela à prix libre et dans différentes langues. L’assemblée générale, passage obligé Pour comprendre ce qu’il se passe dans cette université, comme dans les autres, impossible de ne pas s’arrêter à l’assemblée générale, la fameuse AG. À midi, ce jour-ci, le grand amphithéâtre se remplit peu à peu et commence, comme toujours, une heure en retard. Tous les sujet de l’AG d’aujourd’hui concernent la question politique de la convergence des luttes et la préoccupation de la validation de l’année des étudiants. Ces derniers réclament une validation automatique car elle est la condition pour se mobiliser pleinement sans craindre un redoublement. Ainsi des notes « démobilisables » ne desservent pas seulement les étudiants mais aussi toute une mobilisation. La convergence des luttes espérée Ce jour-ci, une délégation de professeurs et d’élèves de l’université de Nanterre, également occupée en protestation contre la loi de réforme de l’université, sont venus demander de l’aide aux étudiants de Paris 8 pour bloquer des partiels. Demande acceptée par les étudiants en AG et pas uniquement pour Nanterre. Un appel a été lancé pour une mobilisation le 5 mai devant la Sorbonne avec les Cheminots. Un professeur de l’université de Nanterre explique la raison de cette mobilisation multi-fronts. « La prochaine étape après cette loi sur les cheminots, c’est la destruction du statut de fonctionnaires et ce sont les collègues enseignants qui vont morfler », décrit-il. Une professeure de Paris 8, membre de la CGT, appelle d’ailleurs tous les professeurs, qui ne travaillent pas à cause du blocus mais sont payés, à donner une journée de leur salaire aux cheminots qui « eux ne sont pas payés ». Même les exilés sont représentés au sein de l’AG. L’un d’entre eux a pris la parole pour demander un soutien notamment matériel et financier. Ce que j’ai vu durant ces quelques heures passées avec les étudiants mobilisés, ce sont des jeunes hommes et jeunes femmes ouverts au débat, soucieux d’occuper leur fac pour se faire entendre et mettant tout en place pour éviter les débordements. Dans une époque où des commentateurs de tous bords critiquent quotidiennement une jeunesse soi-disant individualiste, on ne peut que leur conseiller de venir faire un tour à Paris 8. Tamim GARDE
non_solution|Dans sa nouvelle chronique littéraire, Jimmy Saint-Louis dissèque le roman d'Amandine Dhée, "Femme-brouillon", qui raconte le chemin d'une femme vers la maternité. Un récit fin et drôle sur une féministe bousculée dans ses convictions. Ce court essai sur la maternité vue par une femme aurait pu se nommer de milles et unes manières : « Rendez-vous en terres inconnues », « Les féministes font des bébés » ou bien encore « Touche pas à mon utérus » ! Pourtant, Amandine Dhée, a décidé de manière consciente et complètement dénué de tout déterminisme social formulé par une société masculine et patriarcale, d’intituler son livre « Une femme brouillon« . La maternité enjolivée par tout un discours hégémonique est décortiquée avec un humour piquant et une introspection efficace dans la psyché d’une future mère. Amandine Dhée part du postulat que la mère est féministe, profondément féministe dans ses convictions et dans ses actions. Tout d’un coup, la voilà qui se retrouve piégée dans les attentes et les fantasmes que ses proches ont sur la maternité. Elle doit patauger pour ne pas tomber dans ses facilités de la mère n’attendant que le maternité pour s’accomplir en tant que femme. Elle est mise à l’épreuve dans ses convictions, se surprend à y prendre goût, mais se sent isolée, presque meurtrie dans la facilité dans laquelle tombent les autres femmes enceintes. On suit les différentes étapes de la maternité, ses différents aspects, de l’annonce de la venue de l’enfant, au changement de ses couches en passant par la phase délicate de l’accouchement. Amandine Dhée ne prend pas de gants, ne fait aucun cas de la bienséance, elle met les pieds dans le plat avec un langage cru, en s’insurgeant avec justesse des clichés qui entourent la maternité. L’approche est proprement philosophique. Il s’agit à la lecture du livre, de poser un débat sur ce que la doxa pense généralement de la maternité pour se réapproprier le discours sur les femmes enceintes trop normalisé. Intelligemment, Amandine Dhée déconstruit des idiomes, un peu comme Voltaire sur l’institution de l’église catholique. Des concepts sont lancés à la volée, la femme lézard, la femme brouillon, le père qui fait mieux les crêpes qu’elle et donc mieux qualifié pour être le porteur de l’enfant. Se lisant d’un trait, nul besoin de progresser dans ce livre d’une manière linéaire ; le lecteur a la possibilité de choisir le chapitre qu’il souhaite sans être le moins du monde dérouté dans le développement de l’histoire. Cela ajoute de la vie et de la couleur à un essai drôle, fin, et accessible à tous. Jimmy SAINT-LOUIS Rencontre-dédicace à la librairie « Les 2 GeorgeS », 5 Rue des Frères Darty à Bondy ce jeudi 15 Février à partir de 19h avec Amandine Dhée autour de son livre « La femme brouillon« , lauréat du prix Hors Concours 2017
solution|Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes qui font bouger les lignes au quotidien dans les villes et quartiers populaires ! Notre invité de juin est apiculteur à Aulnay-sous-Bois. Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons   sur les ondes de France Bleu Paris ! Pour ce dixième numéro, c’est Karim Jemaï. Il a grandi à la cité des 3000 d’Aulnay-sous-Bois. Il y a encore quelques années, il n’imaginait pas pouvoir vivre de l’apiculture et pourtant, il l’a fait. Vous le connaissez sûrement puisque le Bondy Blog lui a consacré un portrait réalisé par Amanda Jacquel en mai dernier. Cet Aulnaysien de 37 ans a dû batailler pour réaliser son rêve : vivre de l’apiculture ! « Venant d’un quartier populaire, je n’aurais jamais imaginé faire ce métier. J’ai fait des études techniques, un bac STT , des études d’informatique et de bâtiment. À un moment, j’avais envie de me rapprocher de la nature. C’est en faisant un stage que j’ai aimé l’apiculture. (…) Ma passion pour les abeilles est née de plusieurs lectures sur la menace sur la disparition de ces insectes. On tombe amoureux parce que c’est du vivant ». Un entretien mené par Fatma Torkhani, reporter au Bondy Blog et Laurent Petitguillaume, journaliste à France Bleu Paris. Bonne écoute !
non_solution|Vendredi 11 mai, des enseignants et CPE du lycée Simone-de-Beauvoir de Garges-lès-Gonesse, l’une des communes les plus pauvres de France, se sont mis en grève pour demander une augmentation des moyens face à la recrudescence d'incidents violents. Devant la grille du lycée Simone-de-Beauvoir de Garges-lès-Gonesse, une vingtaine d’enseignants s’affichent en grève ce vendredi 11 mai. Ils protestent contre le manque de moyens dont ils disposent pour aider leurs élèves. Du côté des syndicats, la CGT et SNES sont représentés parmi les enseignants, affirme Lucie Durant, l’une des deux CPE de l’établissement, qui précise toutefois que certains enseignants mobilisés, comme elle-même, ne sont pas syndiqués. Garges-lès-Gonesse est l’une des communes les plus pauvres du pays, avec un taux de pauvreté de 39,5% et un taux de chômage de 21,7%, selon des données 2014 de l’INSEE. L’établissement est l’un des deux lycées de la ville, et le seul à proposer des filières générales, en plus de deux filières technologiques. Sans surprise, la situation de ce lycée de 1061 élèves reflète celle de la ville, avec un taux de réussite au bac de 75% qui chute autour des 65-66% dans les filières L et ES. Recrudescence des incidents Les effectifs des classes ont déjà été exceptionnellement maintenus à 30 élèves au maximum. Mais la mesure ne suffit pas, estiment les enseignants. Pour la rentrée prochaine, ils craignent une perte d’heures liée à une réduction prévue des effectifs. Pour enseignants et CPE, la situation requiert au contraire une augmentation des heures, le contexte étant à la « recrudescence des incidents violents et des situations très problématiques », écrivent-ils dans leur état des lieux de l’année 2017-2018. En conséquence, il demandent une nette augmentation du nombre d’heures dont ils disposent, ainsi qu’un troisième CPE. « Nous avons des élèves qui nécessitent beaucoup d’accompagnement sur le plan éducatif, mais aussi sur le plan social », explique Lucie Durant. Elle et sa collègue s’occupent de plus de 500 élèves chacune. « Nous sommes sollicités en permanence. Nous sommes aussi confrontés à un absentéisme très important et au décrochage. Lutter contre cela, mener des projets où les élèves pourraient s’impliquer, cela requiert du temps. Mais nous n’avons jamais le temps ». « On se démultiplie sur tout, renchérit Mathieu, professeur d’histoire-géographie. On voit des situations de misère sociale, culturelle et cognitive abyssales. Je me sens parfois plus travailleur social qu’enseignant. La charge mentale est énorme ». Places insuffisantes Outre les difficultés sociales et économiques, beaucoup d’élèves présentent de grandes lacunes sur le plan scolaire, notamment en langue française, déplorent les enseignants. « L’un de mes élèves ne savait pas ce que voulait dire le mot ‘laideur’… Nous avons des élèves qui ne comprennent pas les textes qu’ils lisent, ni les consignes », s’inquiète Jean-Marc Salinas, professeur de français. En plus de ces difficultés, une orientation pas toujours adaptée, faite en fonction des places disponibles plus que du profil, contribue aussi à décourager les élèves. « Il y a des élèves qui demandent la filière technologique mais ne peuvent l’avoir, faute de places. En filière générale, ils n’arrivent pas à suivre, explique Mathieu. Et dans le supérieur, au vu de la réputation du lycée, Parcours Sup ne va pas arranger la situation ». Pour ceux qui échouent au baccalauréat, la situation s’aggrave. « Nous avons des élèves qui ont raté le bac et ne peuvent plus être réinscrits au lycée car il n’y a pas de places suffisantes. Ils viennent tout de même nous voir pour nous demander des cours. On ne peut pas refuser », témoigne un enseignant. « Nous faisons donc un grand nombre d’heures supplémentaires non rémunérées. On ne peut pas hiérarchiser les élèves. Le système tient donc grâce à la conscience professionnelle de ceux qui veulent faire leur travail correctement. Mais malgré cette conscience professionnelles, il y a beaucoup d’élèves dont on n’a pas pas le temps de s’occuper correctement », regrette Lucie Durant. « Il semble qu’on abandonne les lycées de banlieue » Selon les enseignants, une augmentation du nombre d’heures permettrait un dédoublement plus fréquent des classes et donc aux enseignants de travailler avec les élèves en nombre restreint. « En petit groupe, on a le temps de faire de la méthodologie. En classe entière, ça ne fonctionnera pas », affirme Thalia Denape, jeune enseignante de SES syndiquée à la CGT. « Avant, je blâmais les profs qui ne voulaient pas rester en zone sensible. Maintenant, au vu des difficultés rencontrées, je peux les comprendre. Ce n’est pas à cause des élèves, qui sont réceptifs et peuvent faire preuve d’une reconnaissance folle. C’est le cadrage qui ne correspond pas à leurs besoins ». Avant Garges, Thalia Denape était en stage à Orléans. Elle se dit étonnée par la différence de moyens déployés entre les deux établissements qu’elle a fréquentés. « Il semble qu’on abandonne les lycées de banlieue », déplore la prof. Son collègue Cyril de Pins, professeur de philosophie, renchérit : « Les classes sont très hétérogènes et beaucoup d’élèves ont d’immenses lacunes. Nous sommes contraints à faire des compromis déchirants qui sacrifient soit les bons élèves, soit les élèves en difficulté ». « On ne se sent pas prioritaires » Devant l’établissement, un groupe d’élèves discute. L’une d’elle, Awa, 17 ans et élève de Terminale ES, confirme le constat : « On ne se sent pas prioritaires. On sait qu’on n’a pas les mêmes chances que les lycées parisiens, et si on nous retire des moyens, on va encore plus être sous l’eau ». À ses côtés, Karim, en Terminale lui aussi, craint l’augmentation des effectifs : « Déjà à 30 par classe, c’est beaucoup. Il y a des élèves qui font du bruit dès le début. Alors si on est plus nombreux, ça va être catastrophique… » Et les parents dans tout cela ? Difficile de les atteindre, regrettent les enseignants. « Beaucoup de parents ne sont pas disponibles à cause du travail. Souvent, ils font confiance à l’institution et ne viennent que lors des réunions parents-profs… et encore », souligne la CPE. Certains parents sont toutefois mobilisés. Parmi eux, Yahia Salibi, père de trois enfants, tous passés par le lycée Simone-de-Beauvoir. Deux sont aujourd’hui avocats, et son dernier est en Seconde. « Je me bats pour mon fils et pour les autres enfants. Je paie des professeurs particuliers et m’implique beaucoup dans la scolarité de mes enfants, mais tous les parents ne peuvent pas se le permettre ». Pour le chef d’entreprise à la retraite, il y a une « négligence » de la part des institutions : « Les élèves paient ce laxisme. La banlieue est négligée. C’est dangereux pour la société sur le moyen et long terme. On se demande pourquoi l’État ne fait pas ce qu’il faut pour qu’on réussisse ». Une maman déléguée, qui préfère garder l’anonymat, confie quant à elle qu’elle aimerait scolariser ses enfants dans d’autres établissements. Pour elle, il faudrait surtout mettre en place une meilleure coordination entre les enseignants des niveaux maternelle, primaire et secondaire, et réduire le nombre d’élèves par classe. « On a l’impression que ce sont ceux qui râlent qui obtiennent des choses, mais à chaque année, il faut recommencer, désespère-t-elle. Il y a de bons élèves dans l’établissement, mais le contexte les tire vers le bas ». Priorité au bac Un rassemblement devant la Direction académique a été organisé vendredi en fin de journée, à l’occasion d’une réunion avec l’inspection académique. Du côté de ce dernier, notre interlocuteur indique que les dotations des établissements du département sont établies en fonction de leurs problématiques, et ajoute que l’institution accompagnera le lycée dans le suivi de ses projets. À l’issue de la réunion, un poste ouvert à des CPE stagiaires à mi-temps a été créé pour un an, et une dizaine d’heures, voire plus, pourraient être accordées sous réserve de proposition d’un projet motivé, indiquent les enseignants. Ils estiment la réponse insuffisante. Mais pour l’heure, priorité au bac. Sarah SMAÏL
non_solution|Avant la projection-débat de "Les routes de l’esclavage" organisée le 26 avril en partenariat avec le Bondy Blog, nous avons rencontré Fanny Glissant, co-réalisatrice de la série documentaire, elle aussi descendante d'une esclave et d'un maître. Les quatre épisodes retracent pour la première fois l’histoire des traites négrières du VIIe au XIXe siècle. Entretien. Le Bondy Blog : Votre série documentaire retrace plus d’un millénaire d’histoire. Vous avez tourné dans huit pays, interrogé des chercheurs européens, africains et américains. Comment avez-vous abordé ce projet aussi vaste ? Fanny Glissant : Avec beaucoup d’humilité. Il fallait forcément s’appuyer sur les travaux des historiens. Après la loi Taubira [reconnaissance de la traite et de l’esclavage en tant que crime contre l’humanité, ndlr], après la Conférence mondiale pour lutter contre le racisme de Durban en 2001, toute une génération de nouveaux historiens a commencé à sortir de leurs histoires nationales et a partagé ses travaux. Ils ont vraiment constitué le début d’une vision globale. Ce temps de l’histoire globale nous a permis d’essayer d’embrasser cette synthèse. Une vingtaine d’historiens nous ont aidés à chercher tous les textes, à les contextualiser. Au total, quatre ans de travail pour essayer de trouver les lignes de force de l’histoire, à l’aide d’un comité scientifique avec entre autres, l’historien sénégalais, Ibrahima Thioub, recteur de l’Université Cheikh Anta Diop de Dakar, Catherine Coquery-Vidrovitch, qui a fondé la chaire d’histoire africaine en France, l’historien américain Marcus Rediker, spécialiste de l’histoire sociale maritime et de la piraterie, Antonio de Almeida Mendes, maître de conférences à l’Université de Nantes et spécialiste de la traite négrière dans les mondes lusophones. C’est au bas-mot 80 000 pages de lecture. Le plus important pour nous, avec Juan Gélas et Daniel Cattier, c’était de décentrer le regard. Si on commençait cette histoire en Europe, on ne pouvait pas la regarder à sa juste mesure. Le Bondy Blog : Il y a déjà eu des documentaires sur l’esclavage traitant de la question des droits humains. Pourquoi est-ce qu’un documentaire centré sur les dimensions économiques et géographiques n’arrive qu’en 2018 ? Fanny Glissant : C’est un chemin légitime. La première nécessité, c’est d’abord de raconter l’horreur. Aujourd’hui, l’élément économique est hyper structurant dans nos sociétés modernes et pour moi, c’était une façon de connecter l’esclavage à nos sociétés modernes. Si on résume les choses, ces 25 millions de personnes ont été déportées pour le profit et rien d’autre. Une fois qu’on se dit ça, on regarde les choses différemment. Le Bondy Blog : Dans le 1er épisode, « 476-1375 : au-delà du désert », vous avez notamment tourné au Caire et à Tombouctou, les deux grandes cités commerciales entre lesquelles circulaient entre autres, or et esclaves. Quel a été l’impact de la conversion à l’islam sur le développement des routes de l’esclavage ? Fanny Glissant : On a pris Le Caire et Tombouctou de façon un peu générique. Toute la bande subsaharienne était impactée. Il y avait aussi la Nubie, l’Empire du Kamen-Bornou, [des régions aujourd’hui situées au Tchad, au Cameroun, au Nigeria, au Niger et en Libye, ndlr]. On est vraiment parti d’un critère économique. Les grands empires se construisent sur la force servile. La main-d’œuvre servile fait tout le travail, nettoie les rues, assèche les marais, s’occupe des maisons. Il se trouve qu’au VIIe siècle, la grande entité politique culturelle et religieuse qui se met en place, c’est l’Empire arabo-musulman. Ce n’est pas la spécificité de l’islam qui fait qu’il y a eu une mise en place d’une traite ou de l’esclavage, c’est la mise en place d’un empire politique qui fait qu’on va chercher des esclaves au-delà de ses frontières. L’islam est plutôt une religion abolitionniste, qui dit ‘si ton esclave se convertit et que tu es un bon musulman, il vaut mieux le libérer ou l’affranchir’. Et comme c’est surtout un esclavage féminin, les enfants qui naissent des unions entre esclaves et maîtres sont presque automatiquement libres. Ça a un effet presque mécanique, ils continuent à aller chercher des esclaves, à faire circuler des captifs et mettre en place des routes de traite. Et progressivement, puisque l’islam est une religion assez souple dans sa capacité d’intégration, les populations qui sont en contact avec les marchands arabo-berbères musulmans, vont commencer à se convertir. Sous l’empire du Ghana, c’est plutôt une conversion d’élite, de marchands et de guerriers. A partir de Soundiata Keïta, [fondateur de l’Empire du Mali au 13ème siècle, ndlr], l’islam devient une religion d’État. Une communauté musulmane se met en place et on va chercher des dépendants plus loin, en Afrique subsaharienne, vers l’actuelle Côte d’Ivoire, la Sénégambie. Les routes de l’esclavage : caravanes du désert. © Olivier Patté Le Bondy Blog : Dans le 2ème épisode, « 1375-1620 : pour tout l’or du monde », vous abordez longuement l’Île de Sao-Tomé, considérée comme un « laboratoire » de l’esclavage. On y voit une forme de virage, du négoce de captifs, à la production d’esclaves pour les plantations sucrières… Fanny Glissant : Il faut toujours essayer de décentrer son regard, toujours se questionner, c’est un travail constant. J’ai mis très longtemps à comprendre que lorsque les Portugais arrivent à Sao-Tomé, ils ne connaissent rien. Il faut imaginer que c’est la première fois que des Européens arrivent en Afrique équatoriale : ils ne connaissent pas les plantes, ils ne savent pas comment survivre. Avec les conditions de chaleur extrême, c’est dur pour eux de tenir physiquement. Ce qui est complètement fou, c’est que le laboratoire sucrier fonctionne parce qu’ils vont prendre des paysans en face de Sao-Tomé, au Gabon. Et quand dans l’épisode, on dit « le maître ne leur donne presque rien », c’est parce que c’est eux qui savent construire des maisons, savent comment s’habiller, se nourrir, comment la forêt peut leur apporter des choses. Ce n’est pas juste un plan d’attaque que les Européens auraient mis en place, de façon hyper savante, en partant de Lisbonne. Non, pas du tout. Ça peut paraître un peu naïf, mais pour moi, nier complètement l’apport des sociétés africaines à ce système esclavagiste, c’est aussi une façon de dire que l’Afrique n’a jamais été actrice. Les sociétés africaines sont des sociétés hiérarchisées. Il y a des pauvres, des gens qui peuvent être exploités, comme en France et en Europe. Pourquoi on retirerait aux sociétés africaines une complexité sociale ? Pourquoi on les nivellerait et qu’elles seraient toutes dans une position minorée ? Ces élites africaines sont toutes aussi puissantes et toutes aussi dans un désir de domination que n’importe quelle élite du monde. Elles s’associent à d’autres élites, c’est ça qu’il faut comprendre. Le Bondy Blog : Dans le 3ème épisode, 1620-1789 : du sucre à la révolte, vous évoquez le rôle des banques et des compagnies d’assurance dans le développement des routes de l’esclavage. Est-ce pour souligner l’impact de l’esclavage dans l’essor du capitalisme ? Fanny Glissant : L’esclavage, c’est le socle de la mise en place du capitalisme. C’est tout, c’est comme ça. Le capitalisme, de façon mécanique, à partir du moment où il cherche à produire des produits manufacturés à bas coût pour faire un maximum de profits, il génère forcément un système qui amène à ce que la main-d’œuvre soit la moins payée possible. La fin de cette idée, c’est forcément l’esclavage, soit la négation totale de la rétribution. Les routes de l’esclavage. © Compagnie des Phares et Balises Le Bondy Blog : La documentation archéologique a une place importante dans votre série. Qu’est-ce que cette science a apporté à votre projet ? Fanny Glissant : De nouveaux matériaux qui rendent compte de la réalité de la vie de la population servile. Par exemple, dans ce cimetière d’esclaves sur cette plage en Guadeloupe, il y a 80% d’Africains de la première génération. On voit qu’ils n’ont pas eu les mêmes conditions de vie : ils ont des squelettes plus solides parce qu’ils ont été beaucoup mieux nourris que les Créoles. C’est une autre façon de raconter la vie des captifs. Ça donne de la chair. Je ne suis pas sûre qu’on sache que la durée de vie sur une plantation de cannes au XVIIIe siècle, c’est entre 7 et 10 ans. Et que la masse de la déportation était là aussi pour renflouer en permanence ce système concentrationnaire. Le Bondy Blog : Vous évoquez l’esclavage moderne, à travers les images de CNN de novembre 2017 sur la vente aux enchères de migrants réduits en esclavage en Libye. Vous interrogez aussi Aïssatou, une Bella, touareg noire du Mali descendante d’esclaves. La mentalité esclavagiste est visiblement toujours d’actualité… Fanny Glissant : Il se trouve que la guerre au Mali a permis deux mouvements un peu contradictoires. Ces populations s’échappent de leur système de dépendance. Mais ça a permis aux anciennes castes guerrières de remettre la main sur ce qu’ils appellent leurs administrés et de renforcer un système de domination. Ce n’est évidemment pas la seule explication des migrations de l’Afrique subsaharienne ou équatoriale vers l’Afrique méditerranéenne. Mais en même temps on ne peut pas ignorer qu’il y a une sorte de continuité de ces routes. Ce n’est plus un système de violence imposé de façon physique, mais c’est une violence symbolique qui est faite à ces populations subsahariennes. C’est l’envie irrépressible de participer à ce monde et à ces sociétés de consommation. Ces migrations se retrouvent dans les mêmes carrefours, que ce soit Tripoli ou Le Caire. Aujourd’hui, les Subsahariens qui arrivent au Caire sont coincés par des systèmes de hot spot, vont se fragiliser et se remettre dans des systèmes de traite ou d’esclavage moderne. L’indignation est évidemment légitime, nécessaire mais parfois elle met aussi de côté la volonté d’expliquer les mécanismes multiséculaires mis en place. Le Bondy Blog : Vos aïeux appartenaient à un planteur de cannes à sucre. Il y a deux mois, vous avez appris que vous étiez aussi descendante de maîtres… Fanny Glissant : J’ai appris les deux en même temps. C’est ça qui est incroyable. On dit que c’est une histoire taboue, moi je crois que c’est plutôt une histoire refoulée. On appartenait au sieur Pain, seul planteur de la Désirade, où la négresse Marguerite est arrivée en 1818. Aujourd’hui, il y a des sites comme slavevoyages où on peut voir la réalité de cette déportation. Si on regarde quels bateaux sont arrivés en 1818, on peut voir la région d’où les esclaves sont déportés, le nom du capitaine, de quelle ville de France il est parti. J’ai pu faire cette étude généalogique. Mais après, il y a la complexité des sociétés post-esclavagistes. Le sieur Pain, évidemment seul Blanc de l’île, se reproduit avec son esclave. On ne pourra jamais savoir si c’est contraint, forcé. Mais on ne peut pas dire que ce soit un rapport tout à fait égalitaire. Le sieur Pain a affranchi son fils naturel. Je le sais parce que mon arrière-grand-père maternel qui a vécu 99 ans est le fils de cet affranchi. Et donc j’ai recoupé ces données historiques précises, avec une espèce de mémoire, dont on ne parle jamais. Rouguyata SALL Diffusion le 1er mai 2018 à 20h50 sur Arte, les 2 et 9 mai sur France Ô. Disponible en coffret DVD à partir du 9 mai 2018 (Co-Editions Arte Développement, Cie des Phares & Balises).
solution|  Dix ans séparent ces deux personnages éminents de Grigny. Aboubakar Sakanoko et Djigui Diarra sont deux bâtisseurs d’aujourd’hui. Un de leurs objectifs : améliorer les relations jeunes/police dans les quartiers.   Dix ans séparent Aboubakar Sakanoko et Djigui Diarra mais la même détermination les animent. Manches retroussées et regard acerbe sur la société, ces deux personnages éminents de Grigny sont deux bâtisseurs d’aujourd’hui. L’un de leur grand coup de marteau : les relations jeunes-police dans les quartiers. Caméra à l’appui pour Djigui et micro au poing pour Aboubacar, dit « Bouba », chacun à sa manière raconte sa ville, parfois sa vie et exprime son critique avis. Sur les ondes, donc, pour Bouba et à l’écran pour Djigui. D’ailleurs, la devise de ce dernier révèle bien son esprit : « Tant que le chasseur racontera l’histoire, le lion sera toujours perdant ». Fatigué de voir son quotidien approprié par ceux hors du quartier, le cinéma lui permet de retrouver cette parole confisquée. « On raconte NOS histoires, on les refaçonne. Je pars de ce principe : je ne vais pas être défini par autrui. Je vais raconter mes histoires ». Djigui sort les griffes et pointe du doigt les poncifs éternels qui font tourner en rond le 7ème art français. « Il faut chercher l’évolution constante et pas la perfection stagnante », résume-t-il. Son travail, il le décrit comme animé d’un sentiment d’urgence en même temps qu’il dénonce « ces réalisateurs qui viennent en banlieue, prennent tout ce qu’il y a à prendre et modifient tout ça selon leur perception ». Il récapitule, net, tranchant : « C’est un safari pour eux ». Bouba, du flow à la Block Out Radio Aboubakar Sakanoko, 36 ans, est animateur dans l’insertion pour la ville de Massy. Depuis un an et demi, il pratique une autre forme d’animation : celle d’émissions sur la radio « made in 91 », Block Out. La présentation, la mise en scène, le spectacle ont toujours suivi Aboubakar dans son parcours. « En 1995, j’avais déjà fait de la radio à Viry-Châtillon. Mais j’ai toujours eu cette tendance vers l’animation en fait : quand j’étais petit avec mes frères et sœurs, on s’amusait à faire une émission télé. On appelait ça le « Bouba Show », raconte-t-il, replongé dans ses souvenirs. Au départ, la radio locale aborde surtout la scène musicale. Ça tombe bien, puisque ce monde-là, Aboubakar l’a bien connu. Membre du groupe de rap « Du Sang Neuf-Un » sous le pseudo Black 10, il enchaînait écriture et concerts. Aujourd’hui, le micro, il n’y déverse plus son flow mais le tend vers le flot de paroles des musiciens et des associations. Dès son retour sur les ondes en mai 2016, il crée « DNLC – Disons-Nous Les Choses » et anime aussi l’AFTER de la NeoSphère, haut-lieux de débats et de reportages pour la Block Out, qui prend un virage journalistique. Les sujets abordés sont choisis avec soin par le maestro de la fréquence : les mineurs isolés étrangers, les débats pré-législatives, la place et l’avenir des médias indépendants, le rôle des grands frères dans les banlieues ou encore les violences policières. Aboubakar Sakanoko a de nombreux projets pour la rentrée, notamment monter une Block Out TV. La rentrée est mouvementée pour la Block Out Radio qui a pour projet de muter en Block Out TV. Aboubakar et Kong, son acolyte cameraman « couteau suisse » comme il l’appelle, sillonne les quartiers pour multiplier les angles et les sujets. Au programme : des émissions de littérature, d’autres sur le monde associatif dans les quartiers ou encore des reportages en « immersion/mission ». « Notre but c’est vraiment de rassembler tout ce beau monde, de fédérer aussi certains médias indépendants« , explique Aboubakar. Le cinéma pour fédérer, créer du débat et des rencontres À 26 ans, Djigui Diarra a déjà beaucoup fait parler de lui. Après un passage à la FEMIS (Fondation européenne des métiers de l’image et du son, ndlr), le réalisateur se fait remarquer avec son premier court-métrage : « Na Tout Pour Elle », lui aussi, made in Grigny. Il termine actuellement le tournage de son deuxième court, « Malgré Eux », toujours dans sa ville natale. Et cette fois-ci, il s’attaque aux relations complexes et sous-tensions de la police et des quartiers. Un thème qui rend frileux les investisseurs et fait se retirer du projet quelques têtes de l’équipe de Djigui. Mais le jeune cinéaste garde la tête froide et le pas déterminé vers son objectif : « Les violences policières, les relations complexes entre jeunes et police, on est en plein dedans. Quelque chose ne va pas et je le montre à l’image. Je veux que ça soit fédérateur. Que chacun puisse débattre après ce film et que les rencontres se créent ». Djigui Diarra, lors d’une journée de tournage à Grigny. C’est aussi une manière de prendre une revanche sur la définition principale que la société intra-périphérique fait de lui : « La plupart du temps, on me définit comme jeune de banlieue. Voilà le point de vue d’un jeune de banlieue sur ces relations entre jeunes de banlieue et police ! Je connais cette institution depuis très longtemps. Je sais quand ils sont en mode colère mais aussi quand ils veulent faire leur métier, tout simplement. C’est pas un fantasme comme beaucoup de réalisateurs. Rien n’est erroné. C’est un constat concret et un cri de colère aussi ». « Malheureusement, dans les quartiers, on bénéficie de gens qui n’ont pas beaucoup d’expérience et sont mal formés » Aggravation des violences policières et dégradation des relations entre la jeunesse actuelle et la police, pas question d’ignorer cette problématique pour Aboubakar. Face à un tel constat, il décline ces maux au travers de la Block Out Radio : « C’est un thème qui nous tombe dessus. On a le choix de le contourner ou pas. Cette année en particulier, ça a été un thème récurrent. Que ce soit avec la famille Traoré ou d’autres familles. Ça touche tous les quartiers de France, le monde entier en fait. On a été témoin de violences policières inouïes. J’ai vu des mamans qui se sont faites taper devant moi. Nous-mêmes, il fallait qu’on retienne d’autres parents parce que les policiers s’en sont pris à leurs enfants. Coups de flashball ou coups dans les genoux ». Après un soupir, l’aîné enchaîne. « Après comme l’a dit Djigui, il y en a qui font leur travail. On ne peut pas dire qu’il n’y a pas besoin de policiers. On a simplement tendance à dire qu’il faut une bonne police. Mais malheureusement, dans les quartiers, comme dans beaucoup de domaines, on bénéficie de gens qui n’ont pas beaucoup d’expérience et sont mal formés ». « Tout le monde fait son parcours mais dans nos parcours on s’est toujours rencontrés » Entre Bouba et Djigui, c’est une longue histoire. Tous deux ont grandi à Grigny. Ils se connaissent depuis toujours, « avant même qu’on ait conscience de quoique ce soit » résume Bouba, puisque leurs mères sont de bonnes amies. En grandissant, Aboubakar devient un modèle à suivre pour Djigui. « Une personne décisive dans mon parcours ? Bouba. Je ne dis pas ça parce qu’il est là ! Mais parfois, on a besoin d’un modèle extérieur hors de la famille, qui nous ressemble, auquel on peut s’identifier. Quelqu’un qui est en train de combattre à l’instant T ». Si chacun évolue dans son propre domaine, tous gravitent les uns autour des autres, s’entraident en même temps qu’ils s’entraînent. Les deux amis ont d’ailleurs collaboré pour le premier film de Djigui, « Na Tout Pour Elle », pour lequel Aboubakar s’est muté en acteur. « Au début, je lui ai dit : ‘t’es malade ! Tourner dans un film, moi ? se souvient Bouba. Après c’est un autre grand de Grigny, Tonton, le fondateur de Block Out, qui m’a dit ‘va, il a besoin de toi' ». Pour résumer, Bouba lâche : « En fait, tout le monde fait son parcours mais dans nos parcours on s’est toujours rencontrés ». Aboubacar Sakanoko (à droite) et Djigui Diarra, toujours aussi complices. « Ici, on partage des grecs à dix ! » Le dénominatif qui revient le plus lorsque les deux amis parlent ensemble de Grigny, c’est celui de « village ». Juste après, le qualificatif « solidaires ». Djigui définit sa ville en un clin d’œil : « Ici on partage des grecs à dix… » « Il ne faut pas oublier que c’est la ville la plus pauvre de France », reprend Aboubakar Sakanoko. Les deux enfants du pays sont catégoriques sur la cyclothymie de Grigny : ils soulignent son côté léthargique en même tant qu’ils vantent sa solidarité dynamique. « Ici, tu as tout pour flancher, il y a tout pour dériver », lance Djigui en assombrissant le tableau. Bouba enchaîne : « Si tu habites à Grigny, il faut être actif. Si tu es passif, tu vas déprimer ». Les deux dynamites sont catégoriques : venir de Grigny a plus souvent été une épine dans le pied qu’un moteur pour avancer. « L’école, le taff, tout ça, on l’a ressenti direct. Tu viens de Grigny, tu ne trouves pas de stage », se souvient Aboubakar. « J’étais au lycée Paul Langevin, en vente. Ma prof devait m’accompagner pour trouver un stage dans tout l’agora. Parce qu’on ne voulait pas de gars de Grigny, qui avait une très mauvaise réputation ». Grigny, mine à pépites Préférant voir le verre à moitié plein, les deux Grignois soulignent unanimement l’autre versant de Grigny : la solidarité. « En fait, Grigny a été un apport tout le temps » constate Djigui Diarra. Plus jeune, il s’est tourné vers ses aînés pour y trouver conseil. Aujourd’hui, il perpétue ce cercle vertueux. « Il y a beaucoup de petits qui ont la même démarche que j’avais avec Bouba il y a quelques années : ‘Djigui comment on fait ça ? J’ai envie de faire du théâtre, comment je fais ?’ Ils me voient comme une espèce de modèle. Je suis ému mais aussi gêné parce que je suis encore un oisillon, je ne vole même pas encore et ils me sollicitent déjà. Donc je reproduis ce que j’ai vu de mes aînés », relate-t-il. Et d’ajouter : « Ils m’ont transmis, à mon tour de transmettre. On est dans des cités, c’est comme un village : le petit frère de Karim, c’est mon petit frère, la petite sœur de Fatou, c’est ma petite sœur ». Et le cinéma, son cinéma, comme outil de pointe pour « transmettre et laisser une trace ». « Si le Djigui d’il y a 15 ans me voyait aujourd’hui ? Il ferait comme Trunck dans Dragon Ball Z et il irait encore plus à fond pour dépasser le Djigui du présent » dit-il dans un sourire. Dernier jour de tournage du deuxième court-métrage de Djigui Diarra, « Malgré eux », à Grigny, sur les violences policières et les relations jeunes / police. « Abé Kiline » Les paroles sont perçantes. Mais difficile de les faire parler d’eux. Aboubakar comme Djigui se tournent l’un vers l’autre pour se donner la parole. Quand ils se racontent, ils parlent toujours d’autres : ils font références à Samba, Kong, Baron, Kizo, « Tonton »… Des noms de grands amis, d’autres hommes de tête, qui reviennent sans cesse. La phrase favorite d’Aboubakar résume bien l’heure écoulée, riche, intense, presque ralentie, de conversation entre les deux enfants de Grigny : « Abé Kiline » qui signifie en mandingue : « Tout le monde, Un ». Amanda JACQUEL
non_solution|Ce jeudi 12 avril, partis de l'Hôtel de Ville de Saint-Denis, parents, enseignants, personnel éducatif et quelques élus ont marché dans les rues de la ville pour dénoncer le cycle de violences qui s'abat sur les établissements scolaires de Seine-Saint-Denis. Ils réclament plus de moyens. Reportage. « On vit la violence au sein de notre lycée. On reçoit des pierres à travers les vitres, une élève a même été touchée à la tête. C’est inadmissible ! ». Le dernier épisode de violence en date au lycée Paul-Éluard de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) n’a pas fini de choquer Mathieu, 16 ans scolarisé dans l’établissement. « On doit réagir à ça. Personne ne nous entend ! Pourtant, nous sommes passés à la télévision, ça aurait pu changer les choses… » En ce jeudi 12 avril en fin d’après-midi, le jeune lycéen fait partie de la centaine de personnes qui avait décidé de marcher dans les rues de Saint-Denis pour dénoncer l’escalade des violences dans les établissements scolaires du département et réclamer des moyens supplémentaires pour l’enrayer. A l’appel de la FCPE, les associations de parents d’élèves de Saint-Denis, Stains, Pierrefitte-sur-Seine et Villetaneuse mais aussi enseignants, élèves et élus se sont donnés rendez-vous devant la mairie de Saint-Denis direction la sous-préfecture. De l’argent, il y en a dans les caisses du patronat, on le prendra pour les élèves du 9-3 ! « De l’argent, il y en a dans les caisses du patronat, on le prendra pour les élèves du 9-3 » clament certains des marcheurs réclamant moyens humains et financiers. Dans le cortège, certains parents affirment avoir envoyé des courriers au ministère de l’Education nationale pour alerter sur les situations des établissements scolaires de leurs enfants, restées sans réponse assurent-ils. « L’école publique dans le 93, c’est notre commun ! C’est le seul endroit où nos enfants aujourd’hui peuvent encore avoir accès à l’éducation, et à la culture » rappelle le président de l’association des parents d’élève du collège Gustave Courbet de Pierrefitte-Sur-Seine. Mégaphones et banderoles ont été sorties pour l’occasion. Ces violences ne sont pas cantonnés à quelques lycées et collèges Amers, tour à tour chacun prend la parole, considérant que c’est toute l’Education Nationale, dans le secteur de la Seine-Saint-Denis qui est menacée. Chacun dénonce l’insécurité, les intrusions, les actes de vandalisme, les violences verbales et physiques qui se banalisent et les menaces dont sont l’objet élèves et enseignants et qui font désormais partie du quotidien. « Contrairement à ce qu’a pu dire le ministre de l’Education Nationale, ce phénomène de violences n’est pas cantonné à quelques lycées ou aux abords de ces établissements. Nos lycées et nos collèges de Seine-Saint-Denis sont abandonnés aujourd’hui et nous avons besoin de moyens supplémentaires » clame Agnès Renaut, enseignante au lycée Paul-Éluard. Valérie Pécresse annonce des mesures de sécurité jugées insuffisantes Parmi les élus présents, le député communiste de la circonscription, Stéphane Peu, député de la circonscription dénonce « le mépris à l’égard des enseignants et des parents d’élèves de la Seine-Saint-Denis, le même vis à vis du député que je suis. Depuis la rentrée scolaire, il y a eu une vingtaine d’incidents violents, dans ou aux abords des établissements scolaires du secteur, pour ne parler que de ma circonscription. J’ai écrit par courrier simple, et par la voie officielle et je n’ai toujours pas reçu de réponse. On a des propositions concrètes, mais faut-il encore avoir des interlocuteurs… » Sabine Rubin, député de la France Insoumise de Seine-Saint-Denis et Azzedine Taïbi, maire de Stains, étaient également présents. Ce matin, c’est la Présidente de la région Ile-de-France, Madame Valérie Pécresse qui a rendu visite aux professeurs du lycée Maurice-Utrillo de Stains, où des scènes de violences extrêmes ont eu lieu ces dernières semaines. La dernière en date : mardi 3 avril, menace sur des élèves au moyen d’arme à feu, machette, hachoir et couteaux et agression de l’un d’eux frappé de plusieurs coups de bâtons par des individus cagoulés sur le parvis du lycée. Suite à ce nouvel épisode de violence, les enseignants et les élèves avaient décidé d’exercer leur droit de retrait. Pour y faire face, la présidente de la région Ile-de-France a annoncé plusieurs mesures : l’installation de trois nouvelles caméras de surveillance, les grilles seront rehaussées pour empêcher les intrusions. Des solutions loin de convaincre les manifestants interrogés comme cet enseignant. « Mme. Pécresse a simplement proposé qu’on installe des caméras et des grillages plus hauts. C’est bien insuffisant ». Plusieurs parents et professeurs dénoncent le tout-sécuritaire, une réponse inappropriée selon eux. Prochaine manifestation le 3 mai Malika Chemmah, 43 ans, représentante de la FCPE au lycée Paul-Éluard assure que cette marche, faisant suite au rassemblement de jeudi dernier devant le lycée, n’est que le début de la mobilisation. « Une partie de la jeunesse est dans un malaise abyssal, ne se reconnaît plus dans cette société et n’a donc plus rien à perdre, affirme cette mère de 3 enfants, travaillant dans l’insertion professionnelle. A 13 ou 14 ans, on est encore très jeune ; à cet âge-là, on ne peut pas être mauvais. Ce malaise ne veut ni être entendu, ni être traité. C’est pourtant ce que l’on demande. » Arrivés devant la sous-préfecture, parents et enseignants souhaitaient pouvoir rencontrer la sous-préfère pour leur exposer leurs situations, en vain. Le prochain rendez-vous est fixé au jeudi 3 mai, à 12h, devant l’Hôtel de Ville pour un départ collectif vers la manifestation parisienne. Sonia SALHI
solution|C'est une classe pas comme les autres qui donne à s'exprimer par la voie de l'art pour celles et ceux qui se cherchent encore après décrochage scolaire, perte de confiance en soi et recherche vaine d'opportunités professionnelles. C'est l'association L'Envol d'Arras qui propose ces services civiques artistiques à 18 jeunes. Le Bondy Blog est allé à leur rencontre.   C’est une classe pas comme les autres qui donne à s’exprimer par la voie de l’art pour celles et ceux qui se cherchent encore après décrochage scolaire, perte de confiance en soi et recherche vaine d’opportunités professionnelles. C’est l’association l’Envol d’Arras, dans le Pas-de-Calais, qui propose ces services civiques artistiques à 18 jeunes. Le Bondy Blog est allé à leur rencontre. En poussant la grande porte en bois du 9 rue des Agaches, à Arras dans le Pas-de-Calais, Thomas, 22 ans, est installé à son bureau juste derrière la grande vitre du sas d’entrée. Veste noire et rouge à capuche, longs cheveux attachés en arrière, ce jeune passionné de catch au gabarit imposant s’occupe depuis quelque temps de l’accueil de Smart Grands Ensemble, une coopérative qui vient en aide aux jeunes entrepreneurs désireux de développer leurs projets. Si Thomas a démarré son poste en CDI ici en novembre dernier, c’est en grande partie grâce à l’association L’Envol et à son centre d’art, une structure créée par Bruno Lajara, 46 ans, metteur en scène depuis une vingtaine d’années. Et la fin d’une période de galère pour Thomas. Après un bac pro commerce, Thomas avait en tête de créer son entreprise de jeux de société mais sans capital et vu son jeune âge, il n’a trouvé que des portes fermées. « Je jonglais entre la mission locale et le Pôle emploi jusqu’au jour où j’ai entendu parler d’Envol. Je ne faisais pas partie du secteur concerné mais grâce à une dérogation, j’ai pu postuler ». L’art pour trouver sa voie L’association « L’Envol », centre d’art et de transformation sociale, est situé au 23 rue du Dépôt à Arras. Ainsi de début avril à début novembre 2016, le Centre d’art et de transformation sociale de l’association a tenu sa première Classe Départ composée de 18 jeunes âgés de 16 à 25 ans pour un service civique « artistique ». Des jeunes qui ont tous grandi dans un milieu très modeste. Le but de ce service civique ? Donner envie à ces jeunes décrocheurs ou simplement sans situation professionnelle, issus des quartiers sensibles d’Arras, de trouver une voie, d’évoluer en équipe et surtout, de s’intéresser à l’art, sous toutes ses formes. Une idée qui est apparue comme une évidence pour Bruno Lajara, après ses années d’expérience et le récit d’un ami. « Lors de la crise économique en Argentine en 2001, de nombreuses usines ont fermé. Manu Chao (chanteur français d’origine espagnole, ndlr) me racontait comment les ex-salariés passaient leur temps à aider les écoles et les associations locales avec la danse et la musique. L’idée d’aider par l’art me tenait vraiment à coeur« , confie celui que les jeunes aiment appeler gentiment « patron« . Installé dans l’ancien réfectoire de la rue du Dépôt, L’Envol s’est battu pour avoir des subventions et surtout convaincre de la solidité du projet. Après plusieurs rendez-vous « l’État, le Conseil départemental et la Région ont finalement accepté de financer le centre”, détaille Bruno Lajara qui est accompagné dans sa mission par Laurence Deleury, la directrice administrative. Ainsi pendant sept mois, à raison de 25 heures par semaine, Thomas, Fanny, Julien, Marie ou encore Sarah ont passé leurs journées dans cette grande salle au mobilier de récupération qui lui donne un aspect très convivial et chaleureux. Le grand canapé en cuir de trois places, dont du gros scotch noir recouvre un trou dans le dossier, a été l’endroit préféré de Fanny, 21 ans, mère de deux enfants qui habite aux Blancs Monts, quartier populaire d’Arras. “Le théâtre pour moi c’était un truc de bourges. Aujourd’hui, j’ai confiance en moi » Répétitions de la Classe Départ. « En 2011, alors que j’étais en 4e, je séchais les cours avec ma copine Sarah. On passait notre journée à rien faire. J’ai ensuite eu un enfant mais en 2013, je ne m’en sortais plus. On me critiquait et jugeait sur ma situation. Sans argent et sans formation, j’ai alors tenté l’école de la deuxième chance mais ça ne m’a rien apporté. J’ai par la suite eu un deuxième enfant et ma situation était toujours la même jusqu’au jour où une amie m’a parlé d’Envol », se souvient cette jeune fille aux grands yeux bleus. « J’ai été prise après un entretien et j’étais heureuse de me dire que je toucherai de l’argent. Mais au départ, ça ne me plaisait pas. Pour moi le théâtre, c’était un truc de bourges mais avec le temps et le travail de Bruno et l’équipe, j’y ai pris du plaisir. J’ai littéralement changé. J’ai aujourd’hui confiance en moi, je m’ouvre aux autres et je suis fière de ce que j’ai fait« . Après son service civique, Fanny a intégré une formation pour passer son permis gratuitement mais aussi pratiquer le handball. « Perrine, qui nous aidait à la mise en scène à L’Envol, m’a donné des conseils de lecture. J’ai un lien plus fort avec mes enfants, je ressors d’ici changée ». “Mon esprit s’est totalement ouvert, j’ai un esprit d’équipe que je n’avais pas » Son amie de galère, Sarah, 22 ans, a eu un parcours similaire. « J’ai arrêté l’école à 16 ans, en première année de bac pro restauration. L’uniforme, les horaires imposés, ce n’était pas fait pour moi », explique la jeune femme en survêtement et à la voix grave. « Je passais tout mon temps avec Fanny jusqu’à intégrer l’école de la deuxième chance aussi. J’ai ensuite fait un CAP cuisine en alternance. Plus intéressant et rémunéré, je m’y sentais mieux. Après ça, j’ai connu L’Envol grâce à un agent de la mission locale. J’ai carrément changé depuis. Je me suis ouverte aux autres. Mon esprit s’est totalement ouvert, je ne pense plus pareil”. Avant, Sarah avait une image très négative des migrants qui arrivaient en France, au point d’en avoir des conversations musclées avec certains camarades. « Aujourd’hui quand je vois ce qu’ils vivent en Syrie ou d’autres pays, j’ai un regard totalement différent. Perrine et Bruno ont su me toucher vraiment. J’ai un esprit d’équipe que je n’avais pas. Ici c’est devenu ma famille », confie Sarah. Un sentiment partagé par tous les jeunes de la promo qui ont trouvé dans ce groupe une seconde famille et surtout, une confiance en eux qu’aucun ne semblait avoir auparavant. « Ici, on pouvait vraiment parler » Marie, 24 ans, originaire d’Arras-ouest, élève de la première promo sait qu’elle souhaite désormais travailler dans le social. Comment s’est faite la sélection des élèves par Bruno et Envol ? « Je n’avais pas de critères particuliers, j’ai surtout choisi les jeunes par ordre d’arrivée », assure-t-il, précisant qu’il a dû faire face avec chacun d’eux à un passé qui parfois refaisait surface : des gardes à vue, des tensions ou encore des problèmes familiaux. Comme ses camarades, Marie, 24 ans, originaire d’Arras-ouest, a été recrutée dans la première promo. La jeune femme a décroché du système scolaire en 2012, alors qu’elle était en classe de terminale. « Pour des raisons médicales, je n’ai pas pu suivre les cours et j’ai raté mon baccalauréat. Après une année de repos j’ai alors passé mon BAFA. Puis, il y a eu des problèmes familiaux et je me suis retrouvée en foyer pour jeunes. C’est là-bas qu’une amie m’a parlé du service civique d’Envol ». Elle poursuit : « L’équipe a été au top avec nous, toujours à l’écoute et à nous encadrer. Ce n’était pas comme à l’école, ici on pouvait vraiment parler et surtout s’exprimer. Faire de la danse, du chant, du théâtre, des arts martiaux et même de l’audiovisuel avec des intervenants professionnels, ça m’a beaucoup plu. En juillet, grâce à un auto-financement, on a été au festival d’Avignon. Ça nous a changés« , explique Marie d’une voix timide, installée jambes croisées dans un fauteuil jaune aux accoudoirs déchirés. Après un début de formation dans l’accompagnement éducatif et social, elle a finalement arrêté, pas sûre de pouvoir s’épanouir dans ce domaine. « Je me cherche encore mais je veux travailler dans le social. J’ai envie d’aider les autres », conclut-elle. Prochaine Classe Départ en avril 2017 Pendant les sept mois de service civique, les jeunes ont écrit un spectacle, afin de le produire en fin de formation. Chacun a ainsi écrit son histoire, qui a été jouée par un autre camarade de promo sur la scène lors d’une représentation devant un public. « Une façon de faire entendre leurs voix plus facilement. Parler soi-même de son histoire, c’est souvent plus compliqué », explique le metteur en scène qui a monté la pièce « Décrocheurs de lune » avec eux. Manière de mettre des mots sur les maux qui a plu à tous les jeunes qui ont tenu la formation jusqu’au bout. Certains ont décroché en cours de route, parfois rattrapés par leur passé. La prochaine promotion de la Classe Départ débutera le 1er avril prochain. La campagne de recrutement a déjà commencé. Si vous habitez les quartiers Arras et que vous vous reon ne peut que vous y encourager ! Inès EL LABOUDY
solution|« On en revient plus intelligent », assure Aminata Diouf, une membre active de l’association, Les Ambassadeurs. Créée il y a un an et demi par de jeunes étudiants à Pantin, elle a pour objectif de soutenir des initiatives d’ouverture sur le monde. La première s’est organisée autour de la question des situations de conflits. Pour se faire, les Ambassadeurs ont décidé de s’intéresser à l’histoire génocidaire rwandaise et cambodgienne. Les Ambassadeurs, une association de jeunes de Pantin (93) s’est rendue au Cambodge et au Rwanda afin d’y rencontrer la jeunesse. Ils présentaient leur projet dimanche dernier à l’occasion d’un événement consacré à la reconstruction rwandaise organisé par l’association des étudiants africains de la Sorbonne. « On en revient plus intelligent », assure Aminata Diouf, une membre active de l’association, Les Ambassadeurs. Créée il y a un an et demi par de jeunes étudiants à Pantin, elle a pour objectif de soutenir des initiatives d’ouverture sur le monde. La première s’est organisée autour de la question des situations de conflits. Pour se faire, les Ambassadeurs ont décidé de s’intéresser à l’histoire génocidaire rwandaise et cambodgienne. L’angle d’attaque : comment vivent les jeunes de 20 ans qui n’ont pas connu les massacres directement ? Deux groupes se sont alors rendus il y a moins d’un an au Rwanda et au Cambodge pour se rendre compte par eux-mêmes. « On a été dans les lieux historiques et notamment au mémorial », explique Karim Zazoui, le président de l’association. « J’ai été bouleversée, se remémore encore émue Aminata. C’était dur d’appartenir à l’espèce humaine qui est capable de commettre ces atrocités. » Mais les jeunes de Pantin, ne se sont pas contentés des chemins touristiques. Ils se sont notamment rendus dans une université à Kigali, al capitale rwandaise, où s’est structurée une association des orphelins rescapés du génocide. « Au début on était vu comme des Français fautifs, raconte Karim. On nous a demandé si on venait leur demander pardon. » Une tension encore bien présente sur le territoire rwandais, même dans la nouvelle génération, où la France est considérée comme complice des actes génocidaires qui ont eu lieu en avril 1994. « Après des explications sur notre démarche, les jeunes étaient plus accueillants, tempère Karim. Mais il était compliqué d’avoir leur ressenti personnel. » Ce que confirme Aminata : « Suivant leurs interlocuteurs ils adoptent leur discours pour donner une image positive, affirme-t-elle. Il y a une réelle volonté d’aller de l’avant, mais les plaies sont encore bien ouvertes. » Une mémoire nécessaire pour Karim : « on ne peut pas construire un avenir sur un passé que l’on a oublié. » Aminata remet en perspective la découverte de ce pays : « Pour moi le Rwanda c’était un point d’interrogation, raconte-t-elle. J’en ai entendu parler au lycée et sinon autour de moi en termes négatifs, de guerre, de sauvagerie. » Pourtant le pays qu’elle découvre est loin de ces images négatives. Une capitale très propre où l’usage des sacs plastique est interdit et où la verdure est luxuriante. D’origine sénégalaise la jeune femme tient beaucoup à la déconstruction des clichés, « en rentrant j’ai essayé de diffuser cette image positive autour de moi. C’est une merveilleuse découverte. » « J’ai pris une claque, raconte Karim. Ça fait vraiment grandir ce genre d’expérience. » De ce voyage d’une quinzaine de jours, les Pantinois ont rapporté plusieurs heures de rushs radio et vidéo ainsi que de très nombreuses photos. Un livre est en cours de préparation. Y seront publiés plusieurs témoignages ainsi que l’expérience des deux groupes partis sur les traces des descendants de génocides. « Nous ne sommes pas des spécialistes, insiste Karim. Ce livre n’a pas de but historique. Il retracera notre vécu sur place. C’est un livre pour s’immerger. » Actuellement en phase de relecture, espèrent le voir publier très prochainement. Charlotte Cosset
solution|  L’association "Les Déterminés", présidée par Moussa Camara, aide chaque année des jeunes de 18 à 35 ans issus des quartiers populaires à créer leur entreprise. Lundi 27 mars, elle remettait leur diplôme aux 17 néo-entrepreneurs de la 4ème promotion au siège du Medef. Une soirée riche en émotions, centrée sur les notions de partage et de solidarité. Reportage.   L’association « Les Déterminés », présidée par Moussa Camara, aide chaque année des jeunes de 18 à 35 ans issus des quartiers populaires à créer leur entreprise. Lundi 27 mars, elle remettait leur diplôme aux 17 néo-entrepreneurs de la 4ème promotion au siège du Medef. Une soirée riche en émotions, centrée sur les notions de partage et de solidarité. Reportage. « L’entreprise, c’est la vie ! ». Cette phrase, rédigée sur les murs de la salle de remise des diplômes, pourrait être le slogan des « Déterminés ». Hier soir, les jeunes de la 4ème promotion ont reçu leur diplôme des mains de Pierre Gattaz, le président du Mouvement des entreprises de France (Medef), devant un public enthousiaste d’environ deux cents personnes. Les « Déterminés », une grande famille La soirée s’est ouverte par la diffusion d’un film expliquant le projet de l’association et retraçant le parcours de la nouvelle promotion. Durant les six semaines de formation, de l’entretien d’admission à la soutenance finale, les 17 futurs entrepreneurs, sélectionnés parmi 100 candidats, se sont soutenus. Ils ont partagé leurs doutes sur leur capacité à mener leur projet à bien et leur fierté de le voir finalement aboutir. Une entraide d’autant plus précieuse que les règles à respecter sont strictes et le rythme soutenu. « La formation des Déterminés, c’est puissant », affirme Jean-Charles Chibon, qui souhaite créer sa société de conseil. « Nous avons appris à nous dépasser. Malgré les difficultés, nous devons toujours aller de l’avant », complète Neuilly Justine Mombo, qui souhaite fonder un site de vente de produits cosmétiques naturels venant d’Afrique. Dans la bouche de chacun, un même mot revient pour décrire l’association : une famille. « On s’est entraidé, on s’est encouragé, se remémore Neuilly Justine sur scène, à l’issue du film. Je me souviens d’une nuit, à 3 heures du matin, où je n’arrivais pas à dormir parce que je pensais à mon projet. J’ai envoyé un message sur le compte Snapchat de notre groupe et là… Tout le monde m’a répondu », plaisante-t-elle, émue à l’idée de voir ces six semaines s’achever. « Démocratiser l’entrepreneuriat dans les banlieues » Si cette solidarité est si forte, c’est aussi parce que ces jeunes ont connu les mêmes difficultés. Issus de banlieues, tous ont longtemps pensé que l’entrepreneuriat n’était pas pour eux. Pour son président Moussa Camara, l’association vise donc à « démocratiser l’entrepreneuriat, notamment dans les quartiers populaires. On essaie de les accompagner, de les mettre dans les meilleures conditions pour réussir. Après tout, la justice sociale passe avant tout par la justice économique ». Salima Benaïssaoui, diplômée de la 4ème promotion des « Déterminés », veut créer une chaîne de boutiques spécialisées dans les crêpes feuilletées « Quand on vient de banlieue, on ne pense pas pouvoir fonder notre propre société. On se dit que l’on va être embauché quelque part. En réalité, beaucoup d’actions sont mises en place pour nous aider à nous lancer, mais il y a peu de communication à ce sujet », analyse Salima Benaïssaoui, qui souhaite, elle, créer une chaîne de boutiques spécialisées dans les crêpes feuilletées. Spécialisée dans les jus bio à base de fleurs d’Hibiscus, Sarah Lafon assure, comme beaucoup des bénéficiaires de la formation, qu’elle n’aurait « jamais pu fonder sa société sans « Les Déterminés ». Je n’aurais pas eu la force, et je n’avais pas de contacts. Avec l’association, on est suivi, et ce même à l’issue des six semaines de formation ». « Quand certains veulent construire des murs, notre association vise à bâtir des ponts » L’enjeu de l’association est aussi de servir de modèle à la jeunesse. « Ce qui est important, c’est l’exemple que l’on va donner à nos enfants », poursuit Moussa Camara. Fier du travail accompli, il est convaincu que « Les Déterminés » diffusent « des valeurs de partage, de générosité et surtout de détermination » qui influenceront les générations suivantes. Des générations qui, il l’espère, souhaiteront fonder leur propre société à leur tour. « N’importe quel jeune, dans n’importe quelle ville doit pouvoir accomplir ses rêves et concrétiser ses projets ». Pour Moussa Camara, le travail de l’association revêt ainsi « une certaine dimension politique » particulièrement dans le contexte actuel de l’élection présidentielle. « Quand certains veulent construire des murs, notre association vise à bâtir des ponts. […] Ensemble, nous avons créé une formule qui contribuera peut-être à la réussite de la France’. Maéva LAHMI
solution|Jouer à la console, traîner ou pratiquer son sport préféré sur un terrain en décrépitude. Les perspectives de loisirs sont limitées pour les adolescents des Châtillons à Reims. C'est pour pallier ce manque que Djiby Sylla, ancien éducateur, a créé l'association D-BLOC. Une structure qui propose des activités socio-culturelles aux jeunes du quartier. Reportage. « Y’A BUT ! Y’A BUT ! » Difficile de voir si le ballon un peu dégonflé de Sloan et Urgen est bien rentré dans la cage sans filet de l’unique « terrain de foot » des Châtillons. Au loin, la tour des Argonautes et son bateau sur toit toisent le quartier de 7 000 habitants. À tour de rôle, les deux copains de 11 ans se relaient au poste de gardien. Ça papote, ça se taquine. L’esprit est bon enfant. Ces séances de tirs au but à deux, parfois à plus, sont devenues un rituel pour ces gamins. Un rituel anodin qui comporte pourtant beaucoup de risques : « Le terrain a des bosses et des trous. Il n’y a pas de pelouse, le sol est en goudron. Si on tombe, on se fait très mal. Je me suis déjà blessé au genou », raconte Sloan, ailier gauche dans le club de Reims Sires, en montrant une cicatrice, vestige d’une vieille chute. Autre anomalie de ce city stade de fortune : il ne comporte qu’un seul but. « On aimerait tous pouvoir jouer sur un vrai terrain, avoir deux cages et faire des matchs normaux. Ici, impossible », poursuit Urgen, élève en classe de CM2 à l’école Barthou située dans le quartier de Wilson. Sloan et Urgen au city stade délabré du quartier des Châtillons Un terrain de foot aux allures de champ de mines Aux abords du city, assis sur des bancs délabrés et rouillés, une dizaine d’ados discutent en regardant d’un œil distrait les M’Bappé en herbe esquiver les bandes noires censées combler les trous du terrain. Eux aussi désespèrent de ne pas pouvoir pratiquer leur sport favori dans de bonnes conditions. « Parmi nous, il n’y en a pas un qui ne s’y est pas blessé. C’est dangereux. Mais comme on n’a pas d’autre terrain aux Châtillons, on est obligés de jouer ici, sinon on doit aller dans d’autres quartiers », rapporte Issaf, 17 ans, en classe de seconde. Pour Djiby Sylla, c’est simple : « Il n’y a pas de city, donc pas d’histoire, tranche-t-il. Avec les jeunes adhérents de son association, le président de D-BLOC en a fait l’un de ses chevaux de bataille. « La dégradation ne date pas d’hier, le terrain commençait déjà à se détériorer avant 2002. Ça n’est vraiment plus possible ». Des trous, des bosses, un seul but… Laissé à l’abandon, le city stade du quartier des Châtillons est devenu impraticable « Avec du piston, du réseau, des connaissances, on essaye de faire » Grande figure du quartier, respecté et très apprécié par de nombreux adolescents croisés ici et là, Djiby Sylla a décidé de prendre les choses en main pour les jeunes de son territoire. « C’était il y a deux ans. On cherchait une salle où se réunir entre nous, notamment pour passer le Ramadan. On s’est tournés vers la mairie, on n’a rien eu. On a dû s’imposer pour se faire entendre, et surtout se débrouiller par nos propres moyens. Finalement, on a compris qu’en créant une structure associative, les choses iraient plus vite. On s’est dit ‘quitte à faire une association pour obtenir une salle, autant en profiter pour organiser des activités’. Avant, j’étais juste Djiby, jeune de quartier, Maintenant, c’est monsieur le président de D-BLOC ! J’ai gagné en légitimité ». Pourquoi D-BLOC ? « C’est un jeu de mots. D-BLOC parce qu’on vient des blocs mais aussi parce qu’on veut débloquer le quartier ». Comment ? En développant des actions culturelles, sociales et même humanitaires, « par et pour les jeunes de 16 ans et plus », des quartiers de Reims, particulièrement les Châtillons. L’objectif : améliorer leur vie quotidienne, sociale et professionnelle mais également contribuer à la cohésion sociale au sein du quartier. « Djiby, il se bouge vraiment pour nous. Ce qui m’a poussé à rejoindre l’association, c’est que tout ce qui va être fait, c’est fait par nous et pour nous », précise Yves, adolescent en première STMG. « Ça fait bouger le quartier, enchaîne Abdel. Ça fait plaisir aux jeunes, ça nous occupe, car sans l’asso, c’est difficile de trouver des activités ». « On porte plusieurs projets, notamment celui d’envoyer des jeunes construire des écoles et des puits à l’étranger. Mais pour ça il faut des fonds, et pour les obtenir on doit organiser des activités », avance Djiby Sylla. Car depuis sa création, D-BLOC ne bénéficie d’aucune aide publique, mise à part un coup de pouce du centre social « Le Phare », la maison de quartier. Djiby a envoyé des courriers à la mairie et au bailleur, restés lettre morte. Du coup, c’est la débrouille. « On organise des repas pour récolter des fonds, on reçoit des dons des grands du quartier. On a aussi installé une buvette dans les locaux de l’association. Avec du piston, du réseau, des connaissances, on essaye de faire ». Djiby Sylla, président de l’association D-BLOC La fête de quartier, un moment de partages intergénérationnel À seulement 28 ans, Djiby Sylla jongle entre son entreprise de transports et son engagement pour son territoire, les Châtillons, où il vit et travaille. « Avant ça, j’étais éducateur, je travaillais dans les collèges dits difficiles, à Braque et Joliot-Curie, et dans les foyers. J’ai fait mes classes ici, au quartier », explique-t-il, la tête sur les épaules. Le président de D-BLOC prépare depuis plusieurs jours la fête de quartier, qui aura lieu samedi 2 juin à 14 heures sur la place des Argonautes. L’idée : faire rencontrer tous les habitants des Châtillons, jeunes et moins jeunes, pour passer du bon temps, discuter, échanger et récolter des fonds pour l’association. « On va tenir trois stands : un stand de tir aux buts, un stand de concours de jongles et sûrement un panier de basket, s’enthousiasme Karim. Avec l’argent récolté, on pourra faire du parapente et des barbecues au lac cet été, au lieu de galérer chez nous à jouer à la console ! » Rendez-vous est pris pour samedi ! Récit et photos de Leïla KHOUIEL
solution|Les ratios hommes/femmes et jeunes/vieux sont loin d’être équilibrés au sein des grandes rédactions françaises. En ce qui concerne les origines sociales, le constat est encore plus flagrant. "Les journalistes ont-ils le même profil ?" et "la diversité dans tout ça ?" s'interrogent Aboubakar Sakanoko et Kong, militants associatifs et animateurs radio à Grigny. Billet.   Les ratios hommes/femmes et jeunes/vieux sont loin d’être équilibrés au sein des grandes rédactions françaises. En ce qui concerne les origines sociales, le constat est encore plus flagrant. « Les journalistes ont-ils le même profil ? » et « la diversité dans tout ça ? » s’interrogent Aboubakar Sakanoko et Kong, militants associatifs et animateurs radio à Grigny. Billet. L’ascenseur scolaire ne fonctionne pas de la même façon pour tout le monde, certains sont même condamnés à prendre l’escalier. Disons-nous les choses, ce sont les racines du mal. Ceux issus de classes sociales dites défavorisées partent en fin de course. La machine à rêver de la République n’a plus de combustible : inégalités de traitement, inégalités de résultats, inégalités d’orientation, inégalités d’accès au diplôme. À même niveau scolaire, les élèves de 3e des établissements les plus défavorisés ont deux fois moins de chances d’intégrer le lycée général que les élèves scolarisés dans un contexte privilégié. Voilà pour le diagnostic. Cette inégalité scolaire est une compagne fidèle, ennemie de l’ambition, amie de la léthargie. Les journalistes en France sont triés sur le volet : les 14 écoles reconnues en France sont accessibles après le passage d’un concours. Les fléaux qui tuent la diversité dans les médias sont nombreux. Parmi eux : le coût des écoles de journalisme en France qui oscille entre 3 000 et 5 000 euros par an pour les écoles privées reconnues par la profession. Le souci financier déteint aussi sur la préparation au concours. Face à cela, une sorte d’« affirmative action » à la française s’est mise en place : pour pallier une « sélection (qui) fonctionne comme un plafond de verre sur lequel se cognent les jeunes issus de milieu moins favorisé », l’École Supérieure de Journalisme de Lille et le Bondy Blog ont mis en place une classe préparatoire Égalité des Chances aux concours, en 2009. Dans la même veine, le Centre de Formation des Journalistes a aussi créé un même type d’entité, La Chance aux concours. Les mêmes journalistes gravitent de média en média Même en ayant intégré un de ces organismes et l’une de ces écoles, l’origine sociale reste un carcan tacite sur le CV. L’homogénéité sociale des journalistes saute aux yeux dans le PAF. Et l’homogénéité de couleur aussi ! Si certains, comme Harry Roselmack, ont réussi à être sous le feu des projecteurs, le menu médiatique qu’il propose reste inchangé. Pour les jeunes générations issues de milieu défavorisé et qui ont bénéficié des discriminations positives, le mercato s’avère cimenté, aussi statique et embouteillé que le périphérique parisien à heure de pointe. Le chassé-croisé bug : à la place de voir les figures les plus anciennes partir pour laisser place à la nouvelle génération, permettre aux paysage médiatique d’être renouvelé et rafraîchi, ce sont les mêmes journalistes qui gravitent de média en média, saturant le réseau. Créer son propre média ? La diversité est souvent abordée par le manque de visibilité des minorités à l’écran, dans nos radios, dans l’ours des journaux [emplacement indiquant les noms des rédacteurs et des collaborateurs de la publication, ndlr] mais en creusant la question, une autre interrogation émerge : qu’en est-il de la diversité dans les plus hauts postes de la sphère médiatique, là où l’info est décidée et la ligne éditoriale tracée ? Les médias traditionnels font office de Goliath. Pour autant, est-il tout de même possible de développer ses propres médias alternatifs en imposant une tout autre manière d’aborder l’information ? Car toutes ces barrières jouent aussi, parfois, le rôle de moteur, donne l’envie et la volonté à des journalistes ou simples citoyens, de lancer des projets innovants de média indépendant. Mais alors, un autre obstacle se dresse : l’identité singulière et aiguisée des médias indépendants fait qu’ils sont souvent mal perçus. Indépendant serait synonyme de « subjectif » voir pire, « militant ». Les mots pesteux du monde journalistique. La question du financement des médias Le pacte avec les grands médias est-il inévitable pour boire l’élixir de jouvence et goûter le gâteau de la grande audience ? Ou au contraire, faut-il créer une fédération des médias indépendants pour devenir plus forts et rivaliser avec les grands médias ? Finalement, tant qu’une poignée de milliardaires sera à l’origine du financement des médias en France, et donc à l’origine de la fabrique de l’information, le traitement médiatique et sa couleur (celle des thèmes comme celle des têtes) resteront inchangés. Aboubakar SAKANOKO et KONG avec Amanda JACQUEL
solution|  Parce que tout est question de connexion, en 2007, Hadj Khelil lance Connex’Cités pour créer des liens entre des personnes de milieux différents. Pour sa 10ème édition, l'association lance un appel à candidatures pour composer une nouvelle promo de lycéens, qui seront coachés tout au long de leur scolarité. « Le problème dans les quartiers vient d’une absence de connexions entre les gens ». C’est le constat qui pousse Hadj Khelil à fonder en 2007 l’association Connex’Cités. L’idée ? Créer du lien entre jeunes talents des banlieues et chefs d’entreprise ou étudiants de grandes écoles. « On identifie les excellences respectives, les capacités, les connaissances de chacun et on se débrouille pour qu’ils échangent”, avance l’entrepreneur implanté à Aulnay-sous-Bois en Seine-Saint-Denis et passé par l’université britannique d’Oxford. Depuis, Connex’Cités propose à des étudiants de grandes écoles et des patrons de transmettre leur savoir par le biais de cours de mathématiques, de français, d’économie à destination de jeunes des quartiers. Le moteur étant l’échange commun, ces derniers doivent, à leur tour, communiquer leur savoir quel qu’il soit. « Tout le monde a quelque chose à apporter à son voisin. C’est grâce à des mini actions que l’on fait la différence”, ajoute le président de l’association. Les possibilités d’enrichissement réciproque sont larges : des cours de danse, de cuisine, des stages, des contacts, des conférences… Environ 150 personnes y participent par an. Échange cours de boxe contre cours de maths L’aventure commence à Aulnay-sous-Bois, dans la cité des 3 000, plus précisément dans la salle de boxe Marcel Cerdan où s’entraîne celui qui fut trader à la City. « J’ai proposé aux jeunes de donner des cours de boxe à d’autres jeunes de Sciences Po Paris et j’ai dit à ces derniers : ‘vous leur apprenez à faire une dissertation, et eux, ils vous apprendront à vous battre’. Ça a super bien marché : au bout de six mois, les étudiants de la rue Saint-Guillaume faisaient de la boxe, et plutôt bien, et des petits de la cité se présentaient au concours de la prestigieuse école parisienne. Quand on a compris que tout le monde ne voulait pas forcément boxer ou entrer à Sciences Po Paris, on a développé le même concept mais dans un système beaucoup plus large ». Mettre fin au déterminisme social À l’absence de réseau, s’ajoutent, entre autres, le poids de l’origine sociale sur les résultats des élèves (une particularité française révélée dans la dernière enquête PISA parue en 2015), un nombre de décrocheurs scolaires encore trop important, environ 100 000 chaque année, souvent issus de milieux sociaux défavorisés, et un manque de connaissance du système scolaire. « Avoir un parcours linéaire et réussi en France suppose de mettre en place un certain nombre de stratégies : scolariser son enfant dans le bon établissement quitte à tricher avec la carte scolaire ou à le mettre dans le privé si on n’a pas la chance d’habiter le bon quartier, avance Myriam Serdouh, vice-présidente de l’association Connex’Cités. Ensuite vient le choix des options : un bac scientifique ou STMG n’offre pas les mêmes débouchés. Encore faut-il le savoir à 15 ans lors du 3ème trimestre de seconde quand les élèves doivent faire leurs choix d’orientation »? La trentenaire originaire de Lille revient à ce propos sur sa propre expérience. « Lorsque j’étais collégienne, j’ai dit à ma conseillère d’orientation que je souhaitais devenir médecin. Sans même regarder mes notes, elle m’a conseillé de devenir sage-femme ou infirmière car compte-tenu de la profession de mon père, soudeur, je n’aurais certainement pas les moyens de faire des études longues. Cette histoire n’est malheureusement pas qu’une anecdote, beaucoup de personnes venant des quartiers ont vécu cette mésaventure ». La jeune femme est aujourd’hui manager marketing intelligence dans une entreprise spécialisée dans le transport, après avoir suivi un cursus en hypokhâgne/khâgne et décroché un Master en droit des affaires et un master Stratégie et intelligence économique. Voir des gens qui te ressemblent et qui y arrivent, et se dire que c’est possible, ça change tout Mohamed Meftah est passé par là lui aussi. « Les grandes écoles, on connaissait mais on ne savait pas comment y entrer, quel parcours il fallait suivre, raconte cet ancien bon élève du lycée Voillaume d’Aulnay-sous-Bois. On n’avait pas d’exemples dans notre entourage. J’aurais peut-être fini ingénieur mais je me serais sûrement dirigé vers la fac ». Il croise alors le chemin d’Hadj Khelil. C’est le déclic. « Voir des gens qui te ressemblent et qui y arrivent, et se dire que c’est possible, ça change tout ». Le jeune homme rejoint Connex’Cités en 2010. Chaque samedi, il investit avec une dizaine d’autres lycéens les locaux de la fondation Deloitte à Neuilly-sur-Seine, partenaire de l’association. Au programme : cours, suivi personnalisé, conférences, sorties culturelles… « On rencontre des gens d’un autre milieu, on apprend à avoir l’état d’esprit, les codes demandés », retrace l’Aulnaysien de 24 ans. « Connex’Cités se donne pour mission de lever l’autocensure qui est un véritable frein pour les élèves dans leur parcours scolaire et de les préparer à intégrer la filière de leur choix, assure Myriam Serdouh. Tous les bénévoles sont réellement investis et disponibles car souvent ils ont dû faire face aux mêmes difficultés que les élèves qu’ils accompagnent ». Quatre ans après avoir bénéficié du dispositif, Mohamed Meftah est passé de l’autre côté de la barrière en devenant professeur bénévole au sein de l’association. « Ça a toujours été important pour moi de transmettre. J’ai deux petits frères. Il faut donner une chance aux jeunes », conclut le futur diplômé de la prestigieuse école d’ingénieur à Centrale Paris. Un cercle vertueux en somme ou comment mettre fin à « l’absence de connexions entre les gens ». L’aventure se poursuit : pour la dixième année consécutive, Connex’Cités recherche « des lycéens de classes de seconde et de première en filière générale, motivés qui souhaitent être accompagnés tout au long de leur scolarité », précise Myriam Serdouh. Pour candidater, il suffit de contacter l’association via sa page Facebook ou sur le site internet. Rentrée prévue le 21 octobre. Leïla KHOUIEL et Kozi PASTAKIA
non_solution|Le Conseil présidentiel des villes dont la création avait été annoncée par Emmanuel Macron le 14 novembre 2017 à Tourcoing se met en place. Une première réunion a lieu ce mardi 13 mars 2018 à l'Elysée avec les personnalités sollicitées pour l'intégrer. C’était une annonce qu’Emmanuel Macron avait fait à Tourcoing, dans le Nord, le 14 novembre 2017 lors de son déplacement sur le thème de la politique de la ville, mais qui a pris du temps à se concrétiser. Selon nos informations, une première réunion de travail, suivie d’un déjeuner, doivent se tenir ce mardi 13 mars à 11h à l’Élysée autour d’Anne de Bayser, la secrétaire générale adjointe de l’Elysée pour la mise en place du Conseil présidentiel des villes, initialement attendu pour février. L’entité s’inscrit dans la « mobilisation nationale pour la ville et les quartiers » appelée de ses voeux par Emmanuel Macron à Tourcoing. Selon le cabinet du Président, cette entité est censée « créer et rassembler des personnes issues des quartiers populaires, de tout âge, de tout profil et animées par un engagement et reconnues pour leur expertise. Elles seront chargées de nourrir la réflexion du président de la République sur la politique de la ville« . Pas de politiques ni d’élus, promet-on à l’Élysée qui assure que le premier Conseil, dont la tenue avait été annoncée pour février, aura lieu « dans le courant du mois de mars ». Le Conseil présidentiel doit se réunir tous les trois mois pour suivre l’état d’avancement des dossiers. Saïd Hammouche, Majid El Jarroudi, Laëtitia Nonone, Anne Charpy, Yassine Bellatar membres du Conseil Ils sont déjà quelques acteurs et actrices de terrain des quartiers à avoir été sollicités par l’Élysée pour rejoindre le futur Conseil présidentiel des villes. Parmi eux, Saïd Hammouche, président et fondateur du cabinet de recrutement Mozaïk RH ; Mohamed Mechmache, fondateur de la coordination « Pas sans nous » et co-auteur d’un rapport pour une réforme radicale de la politique de la ville ; Laëtitia Nonone, présidente de l’association « Zonzon93 » et membre de « Pas sans nous » ; Anne Charpy, fondatrice des « Voisins Malins« , Majid El Jarroudi, fondateur de l’Adive, l’Agence pour la diversité entrepreneuriale, qui a mené la campagne d’Emmanuel Macron ou encore l’humoriste Yassine Bellatar qui se dit « proche d’Emmanuel Macron« . Anne Charpy espère « faire remonter les pépites des quartiers« . « Avec Voisins Malins, nous faisons du porte-à-porte. On en voit du monde, les petites associations qui tiennent les bibliothèques, le médecin qui connaît tous les habitants… J’espère qu’on pourra mettre un peu ces gens dans la lumière et s’appuyer aussi sur ces ressources qui ont l’impression de ne pas être écoutées ». La question des moyens du Conseil présidentiel des villes va être importante Laëtitia Nonone a elle aussi été sollicitée pour rejoindre le Conseil présidentiel ses villes et participera à la réunion préparatoire de ce mardi. « Mon défi sera de passer du constat aux actes concrets en faveur des habitants : qui ne tente rien n’a rien ! Je suis habitante de la Seine-Saint-Denis, mes actions associatives m’ont permis de me déplacer à Marseille comme à Mulhouse, à Mayotte… La politique de la ville concerne tout le territoire français : les problématiques des départements d’Outre-mer me touchent et me révoltent autant que celles des habitants de la Seine-Saint-Denis« , disait-elle le 8 mars lors d’un entretien au Bondy Blog. Mohamed Mechmache dit, lui, rester « prudent« . « La question des moyens du Conseil présidentiel des villes va être importante. Aurons-nous les moyens pour agir ? On veut que ce Conseil serve à quelque chose et il faudra qu’on sache clairement quelle sera notre marge de manoeuvre. Ce qui m’intéresse c’est le fond, pas la vitrine », alerte le membre fondateur d’ACLEFEU à Clichy-Sous-Bois à la suite des révoltes de 2005 et actuel conseiller régional EELV d’Île-de-France. La réunion du 13 mars donnera le ton. Si quelque chose ne me plaît pas, je le dirais« . Nassira EL MOADDEM
non_solution|Comme 300 autres magasins de l'enseigne, le Carrefour de Drancy a été bloqué samedi 31 mars 2018 par une centaine d'employés en grève contre le plan d'économies et les suppressions de postes annoncés par la direction. « On lâ-che-ra rien ! On lâ-che-ra rien !», scandent en chœur les caissières de Carrefour sur le pied de guerre depuis tôt ce samedi matin. À leurs côtés, des employés de service ainsi que des responsables techniques de l’enseigne. Au total, une centaine a répondu présente, bloquant avec des chariots, sur toute une ligne, les différentes entrées du commerce. Le supermarché Carrefour de Drancy a rejoint les 300 autres magasins du groupe touchés par des mouvements de grève répandus un peu partout en France à l’initiative du syndicat majoritaire du géant de la distribution, FO et de la CFDT. Pour nous, c’est une politique de casse sociale Leur objectif : protester contre le plan stratégique de transformation 2022 présenté par le président directeur-général, Alexandre Bompard le 23 janvier dernier qui s’accompagne de la suppression de 2 400 emplois au siège sur un total de 10 500 salariés. Le plan a également pour ambition la cession de 273 magasins Dia repris par Carrefour en 2014 soit près d’un tiers du parc. « Toutes ces suppressions, pour nous, c’est une politique de casse sociale. Nous luttons clairement contre », explique Hélène Da Silva, déléguée syndicale FO qui supervise la grève. Autre annonce qui fait bondir les salariés, un plan de réduction de coûts de deux milliards d’euros en 2020. « Ce sont nos familles qui sont en ligne de mire, ça ne rentre pas en ligne de compte pour eux. À leurs yeux, nous ne sommes que des chiffres dont il faut se débarrasser !» réagit Caroline, employée de l’enseigne. Vent debout contre la baisse de la prime de participation Autre sujet qui fait fulminer les salariés en grève : la baisse drastique de la prime de participation passée de 610 euros en 2016 à 57 euros en 2017. Le complément forfaitaire proposé par la direction qui amène la prime de participation à 407 euros n’a pas satisfait les syndicats et les salariés toujours vent debout qui réclament au moins la somme de 600 euros. « On nous a raconté que les actionnaires ont investi de l’argent qu’ils ont par la suite perdu on ne sait trop comment. Maintenant, cet argent, les actionnaires veulent le récupérer sur le dos déjà courbé des salariés », s’insurge un employé de Carrefour. Les syndicats ne manquent pas de répéter que les actionnaires toucheront eux 356 millions d’euros de dividendes. Une baisse qui n’est pas sans effet sur des petits salaires, beaucoup d’employés de l’enseigne travaillant à temps partiel. « Que les gens n’imaginent pas que l’on gagne 1 500 euros, c’est des 1 200 euros qu’on est payé chez Carrefour, c’est pour ça que je dis que les primes ça aide … Je préfère perdre une journée de 60 euros et récupérer derrière mes 600 euros que de me laisser faire », témoigne un boulanger. #Carrefour Drancy pic.twitter.com/DgfIxhjibH — ThomasK (@Thomaskow_) March 31, 2018 Et si Carrefour ferme, vous faites comment ? Vous vous jetez d’un pont ? Les clients habitués du magasin de Drancy semblent assez partagés, certains étant bloqués par les grévistes postés devant les entrées de Carrefour. « Et si Carrefour ferme, vous faites comment ? Vous vous jetez d’un pont ? », fustige une cliente à une caissière. « Ne vous laissez pas faire madame, si vous voulez, je vous fais rentrer. On a Pâques à préparer nous », lui lance une autre. D’autres à contrario se joignent aux grévistes et témoignent de leur soutien. « Continuez, on est avec vous, je suis en France depuis 35 ans, c’est toujours la même vielle rengaine. De l’argent ils en ont, sauf qu’ils veulent tout garder pour eux », crie une dame. Les salariés en grève lui répondent par de vifs applaudissements. « Ils veulent virer tous les avantages économiques qu’ils ont, faire de Carrefour une entreprise comme une autre où on peut facilement licencier, garder tous les CDD sous leur contrôle, faire des CDI de la chair à canon pour les intérêts d’autres groupes financiers », réagit un autre client. Malgré notre démarche de couvrir l’action, peu de caissiers ont accepté de répondre à nos questions, même sous couvert d’anonymat, la balle étant systématiquement renvoyée vers les délégués syndicaux. Une certaine méfiance envers les médias agrémentée d’une peur de voir leur parole impacter leur situation professionnelle. « On sait comment ça se passe ici… La télévision est venue, on ne leur a pas répondu non plus ». Jimmy SAINT-LOUIS
non_solution|La compétition nationale de danse hip-hop Battle of the Year (BOTY) existe depuis 2001 mais les battles en solo pour filles ne datent que de cette année ! Univers majoritairement masculin, la danse hip-hop voit de plus en plus de B-girls débarquer dans l'arène. Avec des expériences plus ou moins différentes. Reportage Cette année, sur la scène du Zénith à Montpellier, les B-girls représentent ! Pour la première fois dans son histoire, le Battle Of The Year a organisé cette année des battles solo pour les femmes, une décision inédite pour cette grande compétition nationale de hip-hop qui organisait jusqu’alors que des battles en duo. Parmi elles, la B-girl Andréa, 22 ans, bandana et tresses plaquées sur le crâne. La jeune femme rencontre le hip-hop à 13 ans, au travers des performances de breakeuse Babyson. « J’étais super impressionnée mais je trouvais ça très technique! », se souvient-elle. Mais très vite, elle y trouve un avantage. « Là où je m’entrainais, j’étais la seule fille ! Ca m’a motivée à me surpasser, ça me poussait vers le haut ». Et ne croyez pas que les garçons lui en faisaient voir de toutes les couleurs ! « Contrairement à ce qu’on peut penser, pour ma part, les B-boys étaient bienveillants envers moi ». La plupart du temps, le B-girling c’est un peu l’apéritif avant les grands danseurs qui sont, eux, des garçons Andréa, 22 ans, participante des battles solo au BOTY de Montpellier A ses côtés, la B-girl marseillaise, Leïla, 19 ans, sourit en guise d’acquiescement. « On est assez rares en tant que danseuses donc c’est vrai qu’être une fille, c’est un atout charme pour le public ! ». Avant d’ajouter. « Mais c’est vrai que la plupart du temps, le B-girling c’est un peu l’apéritif avant les grands danseurs qui sont, eux, des garçons. Par exemple, les DJ’s ont plus tendance à passer leurs gros sons sur leurs passage que sur les nôtres ». De quoi énerver un peu. Si sa force s’ébranle, Leïla peut compter sur binôme, la B-girl Carlota, 16 ans, avec qui elle danse en duo depuis dix ans. Au BOTY, les compétitions de breakeuses en duo existent depuis 2005. « C’est sûr que c’est compliqué mais c’est aussi de plus en plus simple en fait », enchaîne la jeune femme, également étudiante en licence d’anglais à Aix-en-Provence. « Parce qu’il y a de plus en plus de B-girls aussi et c’est sûr que plus on nous en donne, plus on a envie d’aller chercher plus ! », lâche-t-elle franchement en faisant référence à la qualification aux JO de sa binôme dans la catégorie jeunesse-B-girls. Leïla et Carlota sont d’ailleurs venues avec leur coach, Nahim. Lorsqu’elles parlent de lui, elles ne tarissent pas d’éloges. Elles sont unanimes dans ce qu’elles préfèrent dans sa manière de regarder leur danse. « Il nous laisse notre énergie et notre identité, il nous transmet en respectant qui on est ! « , détaille Carlota. Leïla et Carlota avec, au centre, leur coach, Nahim. Être minoritaire « dans un milieu de bonhommes » Quou’qu’on en dise, les filles dans le break ou le hip-hop, cela a toujours existé. Karima Khelifi, une pionnière du B-girling en France, membre du crew Aktuel Force l’a observé depuis des années. Elle cite les premiers noms féminin du monde hip-hop qui l’ont inspirée : Ruth par exemple, de Ladies Night. Elle avait treize ans lorsqu’elle fait connaissance avec cette culture urbaine à la fête de l’Humanité dans le grand parc de la Courneuve. « Je me souviens, il y avait un stand antillais où j’ai vu du smurf. C’était un coup de flash dans les yeux ! ». Elle observe à sa fenêtre les coupoles, les mouv’ des B-boys qui s’exercent au Franc-Moisin à Saint-Denis. C’est d’ailleurs en squattant la salle de la ville qu’elle rencontre Gabin du crew Aktuel Force qu’elle intégrera en 1986. « Il cherchait à créer un mouvement, et pas seulement le recopier, c’est ça qui m’a intéressée ». Karima Khelifi, pionnière du B-girling en France, membre du crew Aktuel Force Ses débuts se passent entre la salle de concerts du 10ème arrondissement, Le Globo et les Halles à Châtelet où elle fait ses armes. « C’était un milieu de bonhommes avec l’idée que tu n’avais pas la force physique, qu’avec tes seins tu ne pouvais pas danser au sol. Les B-boys ne me calculaient pas au départ parce qu’ils voyaient des filles venir mais elles ne restaient pas plus de quelques mois. Ils pensaient que je ne resterai pas non plus ! ». Tous ces préjugés épaississent sa détermination. Elle arrête alors son travail de coiffeuse et s’inscrit en intérim avec la demande express de ne faire que du travail à la chaîne « pour avoir la tête libre pour la danse ». A l’époque, elle constate amèrement la différence que certains B-boys perpétuent en proposant leur aide et conseils à d’autres B-girls. Mais aujourd’hui, avec le recul, Karima en tire une autre conclusion. « En fait, c’est qu’ils me considéraient comme leur égale, l’une des leurs. Et entre eux, ils ne s’apprenaient rien du tout ». Karima n’a jamais dévié de sa trajectoire au point d’être devenue un modèle pour filles et garçons ! Il n’empêche, lorsqu’elle nous parle de son expérience de B-girl, Karima raconte déjà l’histoire d’une culture discriminée. « On entendait des choses comme le break, c’est pour les serpillères. Il fallait être fort pour encaisser tout ça, on voulait leur montrer ce que c’est qu’une serpillère! » Tout comme elle avait décidé de montrer ce qu’était une bonne danseuse, peu importe son type de chromosomes. Le milieu le plus égalitaire que je connaisse Nadja Harek, réalisatrice et grande fan de hip-hop, a réalisé en 2014, « B-girls », un film sur le B Girling dans lequel elle suit Karima. Elle souligne la fin de la marginalisation du mouvement hip-hop: « Aujourd’hui, le public a envie de voir des filles aussi parce que le break est plus accessible. C’est pareil pour les kids », analyse-t-elle. Nadja Harek, réalisatrice et grande fan de hip-hop, a suivi les B-girls pour son documentaire de 2014 Les B-girls permettent d’explorer d’autres aspects du break Le B-boy Yashiro de Fantastik Armada, membre du jury du BOTY cette année, ne déplore qu’une chose. « Le manque d’écoles, un peu comme les shaolin, c’est ça qu’il faut aujourd’hui en France. Ce manque rend la préparation fébrile et les filles en sont victimes« . Mais pour Nadja, c’est surtout que le break est aussi devenu une institution. « Il y a des choses, tu ne les apprends que quand tu te testes dans la rue, comme ça se faisait à Châtelet ». Avant d’ajouter. « Il y a une émulation de B-girls depuis quelques temps. Les solos pour les breakeuses, c’est un nouveau challenge en fait ». Lorsqu’elle parle du hip-hop, elle est catégorique. « Les B-girls et les B-boys sont toujours complémentaires en fait. La danse, c’est le milieu le plus démocratique que je connaisse ! Tout le monde a ses chances. Alors oui, tout le monde n’a pas les mêmes capacités physiques mais il n’y a pas que ça. Les B-girls permettent d’explorer d’autres aspects du break ». Yashiro, en tant que jury, attend les filles au tournant sur leur souplesse, leur réappropriation des pas, bref, leur style. Nadja considère qu’il y a un élargissement du B-girling, qui épouse désormais différentes formes. Ce que remarque aussi B-girl Andréa. « Ce n’est pas qu’un sport, c’est avant tout un art. Donc une fille peut gagner contre un garçon évidemment, dans l’écriture de son passage, son ressenti, etc ». « Le break est à l’image de la société actuelle en fait ! », conclut Nadja Harek. « La femme s’y affirme, quelque soit son identité, ses choix de vie, ses parcours… C’est une liberté cérébrale ! » Je viens de la Marche des Beurs, des ratonnades, d’une époque où on avait besoin d’être reconnus. C’était important d’exister Karima le dit. Si elle a choisi le break, à ses 19 ans, c’est parce qu’il n’y avait pas de fille. Donc pas de comparaison. Exit le renvoi à une autre danseuse. « Je ne voulais pas être comparée, je voulais un endroit où je vis, où je pouvais exister. Point« . Dans les années 1980 et 1990, Karima fait plus que chercher des pas, plus qu’écrire des passages. Le break c’est sa quête d’identité, c’est l’écriture d’une affirmation de soi. Et, en arrière-plan, la recherche de reconnaissance. « Moi, je viens de la Marche des Beurs, des ratonnades, d’une époque où on avait besoin d’être reconnus. C’était important d’exister ». Aujourd’hui, la relève est bien en place. Avec aussi un son de cloche un peu différent. « On veut tellement nous mettre en avant que ça a aussi l’effet d’accentuer notre différence. Les battles mixtes, ce serait bien aussi ! » B Girl Playmo, la gagnante du battle solo du BOTY la rejoint. « On progresserait plus sur des battles mixtes c’est sûr. On le voit au Japon par exemple où ils ont mis ça en place. Mais l’avantage des battles B-girls, c’est aussi de laisser la place aux filles. Pour se démarquer. Et il ne faut pas oublier que c’est aussi une façon de s’entraîner et de commencer pour les petites ». Karima a laissé sa place de juré au BOTY cette année. A l’image de la minorité des femmes dans le break, le jury est composé d’une B-girl sur quatre membres. Mais les yeux de tous les breakers ne lâchent pas le centre du cercle où deux corps s’affrontent. Peu importe, filles ou garçons, les réflexions murmurées par les spectateurs passionnés sont les mêmes. « Mais, non elle a eu l’avantage là », « regarde ; ça, elle le passe tranquille », « Regarde son mouv ». Le regard du public qui ne regarde que les figures et la performance réalisée, le plus important assurément. Alban ELKAÏM et Amanda JACQUEL
non_solution|Après dix ans d’absence, Aminata Sow Fall signe un nouveau roman plein d'espoir sur le parcours initiatique de trois familles d'un quartier populaire du Sénégal, qui, après avoir tout perdu, vont reconstruire leur paradis. Chronique. L’art est mensonge. Le seul mensonge qui peut guérir. Un bouclier contre les haines, les hostilités, la crétinisation. C’est ce qu’Aminata Sow Fall nous montre dans son dernier roman, L’empire du mensonge. Née en 1941, à Saint-Louis, au nord du Sénégal, cette pionnière de la littérature africaine reste attachée à son pays où elle a créé une maison d’édition ainsi qu’un Centre africain d’animation et d’échanges culturels. Présentée comme « la plus grande romancière africaine » par Alain Mabanckou en 2016, cette grande dame nous offre ici un reflet critique de la société sénégalaise, mais surtout un appel à la sagesse et la dignité. La vie des « petites gens » Après dix longues années d’absence, Aminata Sow Fall revient en décapant la réalité sans aucune précaution mais toujours avec une profonde tendresse pour les hommes, les femmes et les enfants à qui elle donne vie. L’histoire se déroule dans son pays natal. En fil rouge, le souci de relier cette société urbaine instable, sans cesse agitée, énervée, dans laquelle viennent s’échouer ceux qui ont quitté leur village et la terre de leurs ancêtres. Si la lauréate du Grand Prix de la Francophonie écrit en français, la langue de la ville, elle va souvent chercher les mots venus du wolof, que l’on utilise en famille et à la campagne. Quelques exemples : « diom » pour « dignité », « liguey dieurignou » pour « vivre de son travail ». Le premier langage vient enrichir le second, et vice-versa. Elle plonge corps et âme dans la vie sans filtre des « petites gens » d’aujourd’hui pour qui l’argent est devenu le centre d’intérêt principal. Dignité Pour peindre la situation, cette grand-mère de 76 ans a choisi Sada. L’enfant de 6 ans nous raconte l’histoire de ses parents, des villageois installés en ville pour fuir la sécheresse. La famille vit d’abord dans « un quartier populeux, où il n’y a ni électricité ni eau ». Des inondations poussent le père de Sada à poser ses bagages près d’une décharge d’ordures, où il implante son taudis, devenant aux yeux des gens un mot : « boudjou », qui signifie « fouilleur d’ordures ». C’est dans cet endroit que la famille essaye de reconstruire sa dignité et une nouvelle vie dans une société dominée par l’argent. Des années plus tard, Sada retrouve ses amis d’enfance Mignane et Boly. Chacun a eu « un parcours glorieux », malgré « la vie de misère » des parents. Les personnages de L’empire du mensonge se tiennent droit. Malgré les difficultés, la précarité de leur situation, la pauvreté. Aminata Sow Fall se fait militante et dénonce les « maux » dont souffre le pays. Comme le « manque d’éducation » – « l’éducation n’est pas simplement le fait de l’école », note la romancière, rappelant qu’elle est surtout « façonnée à partir de la maison » – le piège de l’argent qui règne en « maître absolu aujourd’hui », ou encore « la paresse », « le mensonge politique », « le manque d’estime de soi » qualifié de « malheur suprême ». À ces énumérations s’ajoutent des interrogations : comment vivre malgré les injustices et la corruption ? Comment donner espoir à la jeune génération ? Quelle est la recette du bonheur au Sénégal ? Et enfin : « Où va le monde ? Plus de valeurs ! Degré zéro de l’Amour, ciment de la fraternité et de la paix. L’Humanité dépouillée de sa noblesse. Horreur ! Tous les moyens bons pour assouvir de bas instincts. À qui la faute ? ». À tous et à chacun, à soi-même aussi. La « faute » est sans doute la chose la mieux partagée dans le monde. Heureusement, Aminata Sow Fall nous apporte des réponses. Ses réponses : les traditions, la solidarité et l’éducation de la jeunesse. L’empire du mensonge revalorise des valeurs humaines trop souvent oubliées, reniées. Le roman peut être vu comme un guide pédagogique pour la société actuelle, une sorte de recette du bonheur dans laquelle chacun peut se retrouver pour construire sa vie. Kab NIANG L’Empire du mensonge, d’Aminata Sow Fall, édité en France par la maison du Serpent à plumes
non_solution|Nadir Dendoune a tourné un documentaire sur sa mère, Messaouda Dendoune, portrait bouleversant d’une femme qui a quitté son monde en Algérie pour suivre son mari en France sur les chemins de l’immigration. Une histoire qui met enfin en lumière ces femmes de l’ombre. Interview. Le Bondy Blog : Comment est venue l’idée de faire un film sur votre mère ?  Nadir Dendoune : Après que mon papa, atteint d’Alzheimer, a été placé dans une maison médicalisée, j’ai senti que ma mère avait besoin de parler, de raconter toute son histoire. Cette histoire, elle est universelle : celle de toutes les femmes qui ont tout quitté pour suivre leur mari dans cette folle aventure qu’est l’immigration. Une parole rare. Le Bondy Blog Voyez-vous son témoignage comme un morceau d’histoire ?  Nadir Dendoune : Ce n’était pas mon but premier. Mais c’est vrai qu’il y a très peu de documents qui parlent de l’histoire de l’immigration sous cet angle-là, celui, des femmes notamment. Souvent, on la traite par le prisme du travail et du labeur des hommes. Le Bondy Blog : Comment avez-vous vaincu la pudeur de votre mère ? Nadir Dendoune : Je la filme depuis pas mal de temps avec mon téléphone. Sa parole me semblait intéressante. Quand je montrais les vidéos à mon entourage, on me disait « ta mère, elle me rappelle la mienne ». J’ai senti que son histoire parlerait à beaucoup de gens. Ce film ne m’appartient plus : il représente en quelque sorte toutes les familles d’immigrés. Le Bondy Blog : En quoi son témoignage est important ?  Nadir Dendoune : Ma mère a quitté sa Kabylie natale dans les trente glorieuses pour rejoindre son mari en France. Elle ne sait ni lire, ni écrire. A l’ère d’internet, elle ne sait toujours pas se servir d’un ordinateur. Elle a élevé neuf mômes dans un pays qui lui était totalement étranger. Ce n’est pas rien. Je voulais lui rendre hommage.  Une femme courageuse, née dans les montagnes, de celles qui dans l’histoire de l’immigration ont fait le plus dur. Pourtant, elle ne revendique rien et ne s’apitoie pas sur son sort. Quelle force de caractère ! Quand elle regarde des jeux à la télé, elle se lève à l’heure de la prière pour demander à Dieu la victoire pour les candidats. Des gens qu’elle ne connait pas ! Le Bondy Blog : Vous dites que votre mère ne représente pas qu’elle-même. En France, on pense que passés 50 ans, une personne ne sert plus à rien. Nadir Dendoune : Une absurdité. Nos personnes âgées sont importantes. Les Africains qui disent qu’un vieux qui meurt c’est une bibliothèque qui brûle, l’ont mieux compris que quiconque. Il est nécessaire de montrer cette histoire française à ceux qui ne la connaissent pas. Le Bondy Blog : Une histoire française, vraiment ? Nadir Dendoune : Cette histoire est française évidemment. Quand on a passé 60 ans dans un pays, on est du pays ! Le Bondy Blog : Le réalisateur qui tourne un documentaire sur sa mère doit-il faire face à des difficultés particulières ? Nadir Dendoune :  Ma mère ne se serait jamais livrée si cela n’avait pas été moi qui tenais la caméra. L’intime joue et il faut parfois faire abstraction de cela. Se dire que ce n’est pas ma mère que je filme, mais une personne âgée, qui n’a jamais eu la parole. Dans le documentaire, elle dit que les gens d’aujourd’hui sont trop pressés, qu’ils ne prennent jamais le temps. Elle a raison. C’est pour ça que je la filme sur de longs plans. J’ai pris mon temps. Le Bondy Blog : Votre mère, on a l’impression que c’est un morceau de Kabylie qu’une vie passée en France n’a pas altéré. Nadir Dendoune : Quand on naît pauvre, c’est pour la vie. Dans le film on la voit faire la vaisselle. Elle a l’eau courante depuis des lustres, mais elle utilise un petit bol pour faire toute sa vaisselle. Je dis souvent que ces femmes ont inventé l’écologie avant Nicolas Hulot.  Mais c’est depuis la France que ma mère a pu voyager. Elle a vu l’Australie, la Martinique, l’Espagne… Le Bondy Blog : Quelque chose a changé pour votre mère depuis ce film ? Nadir Dendoune :  Avant, quand elle croisait ses amis dans le quartier, c’était la mère de Nadir Dendoune. Aujourd’hui, c’est moi le fils de Messaouda ! Le Bondy Blog : Vous avez grimpé l’Everest en 2008. C’est votre marque de fabrique d’être là où on ne vous attend pas ? Nadir Dendoune : Oui. Je veux faire comprendre que nous sommes des gens normaux. En 1967, une femme a décidé de faire le Marathon de Boston, elle a été insultée et des hommes ont tout fait pour l’empêcher de courir. C’est bien qu’on nous voit dans la boxe, le spectacle, le foot mais on ne doit pas nous cantonner à cela. Je fais des films pour faire chier l’establishment et j’en ai marre qu’on raconte nos histoires à notre place ! Aujourd’hui, il y a toujours des journalistes qui débarquent en banlieue comme s’ils étaient au zoo. Nous sommes en 2018. Si je veux faire un film, je le fais. Ma mère a cru qu’elle avait fait le plus dur en venant en France. Comme tous ceux qui l’ont précédé dans l’histoire de l’immigration, elle arrivait en milieu hostile sans qu’elle ait rien fait pour provoquer. Ma force, elle vient de tous ces gens-là. Propos recueillis par Idir HOCINI Crédit photo : Camille Millerand
non_solution|Dans la nuit du 5 au 6 février 2018, à Montreuil, Kader Salmi, 28 ans, affronte les fumées toxiques de l'incendie qui embrase le pavillon dans lequel il habite. Il sauve tous ses voisins : 19 personnes dont 7 enfants. Kader Salmi a 28 ans. Il a le corps d’un porte-avion, façonné par la pratique assidue de sports de combat en Algérie, pays qu’il a quitté il y a 4 ans. Sa carrure impressionne autant que son humilité. « Kader est un héros ». Ces mots sont ceux de Dalenda, 26 ans, mère de deux enfants, une des ses voisines. Lui dit que non, que « c’est tout à fait normal d’aider les gens qui en ont besoin ». Aider les gens dans le besoin, oui peut-être, c’est ordinaire. Mais sauver la vie de ses 19 voisins, dont 7 enfants, ça l’est sans doute beaucoup moins. La fumée épaisse avait envahi les couloirs, c’était irrespirable Il est minuit et demi quand le 5 février dernier, Kader Salmi rentre chez lui, avenue de la Nouvelle France à Montreuil, dans une grande maison divisée en petits appartements où vivent une dizaine de familles. Kader voit de la fumée sortir de la bâtisse, il ouvre la porte d’entrée. « Le couloir était rempli d’une épaisse fumée. Je rentre chez moi, je réveille ma femme pour lui dire de sortir et d’appeler les pompiers ». Pendant que son épouse compose le 18 à l’abri du sinistre de l’autre côté de la rue, Kader retourne dans l’immeuble pour sauver ses voisins. « Je ne vous cache pas que j’ai tout fait pour l’en empêcher, avoue Amira, son épouse. La fumée épaisse avait envahi les couloirs, c’était irrespirable. J’ai pleuré, je l’ai supplié, j’avais beau lui dire que les secours arrivaient, qu’il allait se tuer, il n’a rien voulu entendre. Il y est retourné ». Pour nous tous, Kader est un héros Kader commence par frapper à la porte de Dalenda, qui habite au fond de la cour, derrière la bâtisse, juste en face de l’appartement qui brûle. « Avant de me coucher, j’avais senti de la fumée, raconte la jeune femme. Je pensais que c’était les radiateurs et je suis partie dans mon lit sans me poser de questions. Je venais à peine de m’endormir quand j’entends Kader toquer à ma porte et me crier de vite sortir. J’arrive dans le salon où il y a mes filles. Il y avait une très grosse fumée partout, on sort et là, l’appartement en face était en feu ». L’intervention de Kader lui a-t-elle réellement sauvé la vie ? « C’est une certitude ! s’exclame Dalenda. Heureusement que je venais juste de me coucher, je n’aurais même pas entendu Kader tambouriner à la porte sinon. J’ai le sommeil très profond. Il m’a réveillée au bon moment. Encore un peu et la fumée aurait envahi tout l’appartement, m’asphyxiant moi et mes enfants dans notre sommeil ». Ce soir-là, Sabrina aussi dormait, ainsi que ses deux enfants de 4 et 2 ans. « Quand il m’a réveillée, tout sentait le brûlé et la fumée m’étouffait, mes enfants pleuraient, se souvient-elle. J’ai ouvert la porte et j’ai suivi Kader qui portait mes enfants dans la rue. J’ai eu la peur de ma vie. Pour nous tous, c’est un héros ». Un pigeon sauvé lui aussi « Mon mari n’a consenti à arrêter ses allers-retours dans l’immeuble que quand il a été sûr qu’il n’y avait plus personne », confie Amira. « Il m’a appelée sur mon portable, raconte Miriame, 24 ans. Il m’a cherchée partout parce qu’il ne m’a pas vue sortir de l’immeuble. Il a fait tout ce qu’il a pu pour nous aider. C’est un vrai bonhomme ». Quand les pompiers arrivent, il n’y a plus qu’à éteindre le feu, tous les habitants sont dehors. Kader n’a oublié personne. Même pas ce pigeon, recueilli à l’article de la mort dans la cour de l’immeuble. Le jeune homme lui a fait un nid douillé dans son appartement et le soigne en attendant qu’il se requinque. Ce fut les 15 minutes les plus longues de ma vie Il a fallu plusieurs jours, tous les remerciements et les gestes de reconnaissance de ses voisins, pour que ce héros d’un soir comprenne que ce qu’il a fait est extraordinaire. « Ce sont mes voisins, je n’ai pas réfléchi. Dans le feu de l’action, je préfère risquer ma vie que voir des cadavres. Mais ce fut les 15 minutes les plus longues de ma vie ». L’incendie serait volontaire, affirment quelques habitants de l’immeuble qui parlent d’un conflit entre le propriétaire et les locataires de l’appartement aujourd’hui en cendres, absents au moment du sinistre et dont les voisins n’ont plus de nouvelles. Contacté par téléphone, le commissariat de Montreuil ne souhaite pas commenter une enquête en cours. Même chose pour les pompiers qui sont intervenus ce soir-là. Un corps de métier que Kader, en recherche d’emploi, voudrait un jour intégrer. « Pompier ou entrer dans l’armée de terre, ça serait mon rêve », confie-t-il. De toute évidence, il en a l’étoffe. Idir HOCINI
solution|Caméra au poing, Grace Ly s’élève contre les préjugés et le racisme subis par les Asiatiques en France. La réalisatrice de 37 ans a donc fondé une web-série. Trois épisodes existent déjà et une campagne de financement participatif a été lancée pour financer la suite. Portrait La « petite Banane », c’est le surnom que sa mère lui donnait petite. « Pour elle, j’étais trop française. Jaune dehors et blanche dedans », se souvient-elle. Aujourd’hui, elle a donné ce « sobriquet », comme elle l’appelle, à son blog. Elle, c’est Grace Ly, née à Grenoble, en Isère, avant d’emménager dans la région parisienne lors de ses six ans. Ses parents ont fui le Cambodge où ils faisaient des études de médecine pendant le génocide des années 1970. Là-bas, ils étaient la troisième génération de sino-khmer : « Déjà, ils étaient une minorité. Mais même quand tu dis ‘Chinois du Cambodge’, tu es en deçà de la complexité de la réalité », tient à préciser Grace. Pour ses parents, leur arrivée en France signifie dire adieu à leurs précédentes études de médecine. La logique de la survie économique et sociale s’impose : « Il fallait du pain sur la table alors ils ont fait les boulots les plus stéréotypés : ils ont tenu un restaurant où on servait des nems puis un vidéo-club où ma mère vendait des chinoiseries, comme on dit en français ! ». Alors Grace, aînée d’une famille de trois enfants, grandit en pensant être un cliché. Nous, on était le bizarre Dès l’enfance, à l’école, le racisme est présent se rappelle Grace Ly : « J’ai toujours été consciente de cette différence. C’était plutôt un racisme banalisé, indolore, un racisme ordinaire comme on dit, pour ceux qui le commentent. Mais ce n’est jamais ordinaire pour ceux qui le reçoivent. (…) J’ai appris que la norme, c’est pas ce qu’il y avait chez moi. Et quand tu es enfant, la différence tu la ressens. Notre langue est bizarre, ce qu’on mange est bizarre…. Nous, on était le bizarre ». L’image de la Chine et plus généralement de l’Asie relayée dans les magazines français l’affecte, la peine, la fragilise. Elle dit avoir longtemps été mal dans sa peau : « Je ne voulais pas être associée à ce que les gens trouvaient négatifs. Aujourd’hui encore, l’image de la Chine c’est celle du péril jaune. Ce qu’on voit dans les médias c’est ‘ »ils sont partout, ils rachètent nos vignes », etc… » Enfant, elle se rêve autre, souvent. Elle se souvient de Delphine, son amie et voisine à Clichy-la-Garenne (92) et de sa vie qui ressemblait à celle des livres, contrairement à la sienne, peu représentée : « Je voulais être elle, je voulais les mêmes yeux, les mêmes cheveux, les mêmes parents. Son petit frère avait une voiture rouge dans sa chambre en guise de lit. Même ça j’en rêvais ! », sourit-elle avant d’ajouter : « Mais ce que je ne voyais pas, c’est que Delphine adorait venir chez moi. Elle adorait la promiscuité. Quand je regarde les photos de mes anniversaires, il y a mes quinze cousins-cousines et au milieu, ravie d’être là, il y a Delphine, tout sourire. » Les Asiat, des immigrés exemplaires Après son bac en poche en 1996, Grace se dirige vers des études de droit. Spécialisée dans la propriété intellectuelle, son master en poche, elle part s’installer en Angleterre pendant quatre ans à partir de 2004. Elle passera et obtiendra son barreau en 2010. Aujourd’hui, elle-même se décrit comme un élément de cette minorité perçue comme « exemplaire » et « silencieuse », par opposition aux autres présentés comme bruyants et problématiques. « Par exemple, on nous disait, ‘vous les asiat’, vous cravachez ! Je regardais autour de moi et je me disais que, oui, c’est vrai. Mais en fait, c’est ce que tous les immigrés font, tous cravachent ». Elle cite encore les commentaires sur les manifestations suite à la mort de de Chaolin Zhang, ce couturier d’Aubervilliers agressé mortellement par trois jeunes le 12 aoît 2016 : « Les gens disaient que maintenant qu’on commençait à faire du bruit, on allait perdre de notre superbe… Comme si, en s’indignant contre une injustice, on devenait nous-même indignes ! » Et d’ajouter : « Pour la communauté asiatique, il y a une tentation de ‘white-passing’, par notre couleur et la situation économique privilégiée de l’Asie. Par exemple, dans le film « Get out » de Jordan Peele, le seul Asiatique qui apparaît à l’écran est du côté des dominants. Et même à l’intérieur de notre communauté, il y a un déni de l’existence du racisme anti-asiatique qui se base souvent sur des stéréotypes positifs. Je n’ai jamais vécu de discrimination à l’embauche par exemple ». Elle se souvient par exemple de cette amie comédienne qui lui assurait n’avoir jamais vécu de discriminations alors que les rôles qu’on lui propose se limitent à “la masseuse” du film. Tout est question de représentation C’est en devenant mère en 2007 que Grace éprouve la volonté de se réapproprier sa représentation. « La naissance de mes enfants c’était une renaissance pour moi. La question de la transmission s’est imposée à moi. La maternité m’a permis de me recentrer sur moi. Et je me suis rendue compte qu’après avoir fait ces études pour faire plaisir à mes parents, je voulais écrire ». Elle lance La Petite Banane en 2011, « un blog de food mais pas que » peut-on lire en sous-titre. « A la base, je voulais parler des restaurants dans lesquels mes parents m’emmenaient, pour me réapproprier ma culture et mes racines. En exil, la nourriture est un moyen d’être en connexion avec ce pays d’origine perdu ». Mais déjà, il y a une volonté de lutter contre les préjugés dont souffre la gastronomie asiatique : « Je lisais des inepties sur cette cuisine. Il y a l’idée que la cuisine asiat’ peut être fourbe. C’est important de contrebalancer des avis d’internautes mal-éclairés. En expliquant pourquoi on mange ça, l’origine de ce plat, comment le faire, etc » Puis, dans cette démarche de réappropriation de sa culture et de ses racines, l’envie d’arborer bruyamment autre chose de sa communauté, de combattre tous les poncifs qui émanent de différents côtés, se fait pressante. Grace lance as web-série « Ca reste Entre Nous« . Le titre, loin d’être exclusif, reflète ces conversations intimes en même temps qu’il fait la nique au cliché d’une communauté qui resterait toujours « entre elle ». Ça reste entre-nous parle de sujets universels exprimés avec la particularité de nos vies A la base, elles sont trois femmes qui font le constat d’une représentation tronquée, réduite, de leur communauté. UnE boite de production hongkongaise décide de financer le projet. Trois premiers épisodes sont réalisés dès 2016 : “Le premier épisode se concentre sur les clichés vécus par les femmes asiat’. Et on voit que sur les quatre femmes autour de la table, trois d’entre elles, ne sont pas mariées à un asiat’ ! » sourit Grace. « Le fait de ne rassembler que des femmes de notre communauté, c’est aussi ne pas prendre le risque qu’on vienne minimiser notre vécu; qu’on n’ait pas besoin de se justifier, qu’on comprenne toutes de quoi parle l’autre parce qu’on l’a vécu aussi ! » Dans le premier épisode, les quatre femmes décortiquent les représentations qu’elles ont subies, ces « injonctions à être » selon leurs origines. “La femme asiat’ est souvent associée à une commodité désirable, un trophée, un objet. C’est la femme docile au vagin serré », lâche Grace. « Et inversement pour l’homme asiatique, dans cette vision coloniale, il manque de virilité, il aurait un petit sexe, il devient indésirable. C’est ce à quoi les trois hommes du deuxième épisode s’attaquent ” décrit la réalisatrice. Campagne de financement participatif Devant le succès des débuts de la série sur Youtube, la jeune femme décide de monter une association en avril 2018 : elle peut désormais s’appuyer sur l’aide d’une dizaine de bénévoles pour les épisodes à venir. « Le nerf de la guerre reste l’argent. C’est pour ça qu’on a lancé une campagne de financement participatif qui prend fin le 30 juin.” Au programme : six autres épisodes avec des thèmes comme la reconversion professionnelle, l’expatriation en Asie, le vieillissement, la beauté au féminin, la santé mentale et les religions, « tous ces thèmes de société sur lesquels on ne nous donne jamais la parole. Mais aussi ceux qui font parfois sauter quelques tabous au sein de notre communauté comme le rapport à soi par exemple. Ou celui de la reconversion professionnelle puisque nos parents nous attendent souvent en cols blancs ». La généralité des sujets sont aussi un moyen de parler à tout le monde : « On parle de sujets universels exprimés avec les particularités de nos vies ! Dire que la série est universelle, c’est le plus beau compliment qu’on puisse me faire parce que ça signifie qu’on ne s’arrête pas à notre faciès ». Grace souhaite d’ailleurs pouvoir représenter tous les points de vue, toutes les voix : “Le but c’est vraiment que ça devienne 100% collaboratif. On m’a déjà reproché d’être hétéronormée dans mes propos par exemple. J’aimerais qu’on fasse des épisodes qui donnent voix à la communauté LGBTQI+ asiatique.” J’ai souffert de ma représentation. J’ai mis beaucoup de temps à ne pas faire ce qu’on attendait de moi. Je veux que mes enfants sachent qu’il peuvent faire ce qu’ils veulent La jeune femme est loin de s’arrêter là. Elle troque aussi la caméra pour le clavier. Parallèlement, elle travaille sur son premier roman, sous la direction de l’écrivaine Faïza Guène. « C’est le roman que j’aurais aimé lire en étant jeune adulte. L’histoire d’une Française aux origines sino-cambodgiennes. J’explore sa construction et comment elle fait face aux évènements de la vie avec ce bagage ». La sortie est prévue chez Fayard pour l’automne prochain. « J’ai souffert de ma représentation. J’ai mis beaucoup de temps à ne pas faire ce qu’on attendait de moi. Je veux que mes enfants sachent qu’il peuvent faire ce qu’ils veulent ». Exposer la diversité, c’est le crédo de cette mère de trois enfants. D’ailleurs, Grace remarque avec ironie que le désagréable « sketch » de Gad ElMaleh sur « le chinois » ne se conjugue qu’au singulier : « C’est quoi en fait un Asiat’? On est tous mis dans le même sac parce que la définition n’est jamais construite par nous. Par exemple, je vous signale que géographiquement l’Inde est aussi en Asie ! Pourtant, en France, on n’en parle pas comme des Asiat! » En se réappropriant la narration, Grace compte bien oeuvrer contre les divisions. « D’ailleurs, on a aussi lancé “Kiffe Ta Race” avec Rokhaya Diallo, en janvier 2018. L’idée c’est aussi de montrer que le vécu des personnes racisées a des points communs. C’est un peu notre vie intime, entre copines, à l’écran. C’est assumer que notre société est faite de communautés et arrêter de le voir comme négatif. En Angleterre, ‘community’ est un terme tourné vers le progrès. Il faut lui redonner ses lettres de noblesse en France ». Amanda JACQUEL
non_solution|En partenariat avec Mediapart et dans leurs locaux, Jean-Louis Borloo, a répondu à nos questions lors d'une émission spéciale, quelques jours après la remise de son rapport sur les banlieues au Premier ministre Emploi, éducation, associations, sécurité, rénovation urbaine : pendant une heure, l’ancien ministre de la Ville et ancien maire de Valenciennes a répondu aux questions de notre rédaction pour comprendre en profondeur la teneur des ses propositions et leurs limites aussi. Une émission présentée par Stéphane Alliès, co-directeur éditorial de Mediapart et Nassira El Moaddem, directrice du Bondy Blog avec Leïla Khouiel, rédactrice en chef adjointe, Sarah Ichou et Kozi Pastakia, journalistes au Bondy Blog. Pour aller plus loin, lire notre décryptage et l’article de Mediapart.
solution|  Myriam Konaté, étudiante à Sciences Po Paris, est membre d'Ambition Campus, une association qui se donne pour mission d'aider les lycéens des quartiers populaires à intégrer les grandes écoles. Elle s'intéresse à l'héritage des périodes coloniales dans le débat actuel. Alexandre Marlot, animateur dans les quartiers prioritaires de Compiègne (Oise), organise ateliers et sorties sur les questions mémorielles.   Myriam Konaté, étudiante à Sciences Po Paris, est membre d’Ambition Campus, une association qui se donne pour mission d’aider les lycéens des quartiers populaires à intégrer les grandes écoles. Elle s’intéresse à l’héritage des périodes coloniales dans le débat actuel. Alexandre Marlot, animateur dans les quartiers prioritaires de Compiègne (Oise), organise ateliers et sorties sur les questions mémorielles. A l’aune d’une époque où les guerres de mémoire font rage, la France fait face à une responsabilité au regard de son histoire mémorielle. Les deux grandes guerres mondiales ayant ébranlé son destin, le pays des droits de l’homme, celui aussi des tirailleurs sénégalais, des Juifs, des Algériens et de tous les peuples dont le sort a basculé au cours du siècle dernier, doit aujourd’hui célébrer une histoire commune. Celle-ci nous oblige à un devoir de mémoire. Le devoir de reconnaissance de ce qu’ont été l’engagement d’hommes venus du Sénégal, de la Côte d’Ivoire, du Bénin, de la Guinée, du Mali, du Burkina-Faso, du Niger, de la Mauritanie ou encore de Madagascar, dénommés de façon réductrice sous l’expression « tirailleurs sénégalais ». C’est encore aujourd’hui un combat plus d’un siècle et demi après la création de ces corps armés que le général Mangin dénommait « la Force noire ». Aïssata Seck, élue à Bondy, candidate aux sénatoriales du 24 septembre 2017, en a fait un de ses combats comme le Bondy Blog vous le racontait en novembre 2016. Tant de questions nous animent aujourd’hui sur ces sujets mémoriels qui tirent leur existence, pour beaucoup, de l’histoire de la deuxième guerre mondiale. Certains de ce qu’on appelle « tirailleurs sénégalais » ont d’ailleurs pris part à ce conflit. Ce qui nous amène à nous interroger : comment faire face aujourd’hui à l’histoire de la Shoah et de la déportation ? Comment reconnaître les liens qui nous unissent à cette période de l’histoire ? Dans le passé, nous trouverons des réponses, et dans le futur, l’incertitude d’une histoire où les erreurs peuvent se répéter Plus qu’un devoir de mémoire envers tous ces peuples, ces femmes et ces hommes, c’est une double responsabilité qui nous incombe. La première, celle de puiser dans cette histoire de ceux qui ont combattu pour nos libertés, de ceux qui ont souffert ou perdu leur vie et qui méritent une reconnaissance pleine et entière. La seconde nous oblige à ne pas se contenter d’un simple saut dans l’histoire du siècle dernier mais d’aller chercher au plus profond des racines de ce qu’ont été l’esclavage arabo-musulman, transatlantique, mais aussi du colonialisme et de l’antisémitisme tels qu’il se sont déployés par le passé. Car les hiérarchies humaines faites aujourd’hui sont celles que nous avons héritées de nos ancêtres et que l’on ne peut comprendre la nature complexe et multiforme de ces atrocités sans connaître leur raison d’être, aussi infondée soit-elle. Dans le passé, nous trouverons des réponses, et dans le futur l’incertitude d’une histoire où les erreurs peuvent se répéter. La hiérarchie de l’horreur n’a aucun sens, la parole des témoins directement touchés restant la plus légitime comme en Birmanie, en République Démocratique du Congo et parmi tous les autres peuples qui subissent encore de nos jours l’oppression. S’intéresser à la parole africaine pour comprendre l’esclavage, à la parole arménienne, rwandaise ou cambodgienne pour comprendre les génocides reste le premier pas à faire pour construire une mémoire. Bâtir des ponts plutôt que des murs surpassant les barrières idéologiques qui nous divisent. Myriam KONATÉ et Alexandre MARLOT Crédit photo : Julien AUTIER
non_solution|L'opération du Sidaction, qui finance la recherche et les associations d'aide aux malades, commence ce vendredi 23 mars et durera 3 jours. L'occasion de nous entretenir avec la directrice générale, Florence Thune sur les enjeux de la lutte contre le sida aujourd'hui. Entretien Le Bondy Blog : Question peut-être naïve mais peut-être encore importante à poser. C’est quoi le VIH ? Florence Thune : C’est le virus de l’immunodéficience humaine. C’est un virus qui a la particularité de muter sous différentes formes. Il s’attaque au système immunitaire qui s’affaiblit au fur et à mesure que la quantité de virus dans le corps augmente. En l’absence de traitement, les personnes infectées développent des maladies opportunistes qui profitent de la faiblesse du système immunitaire. Le stade final est ce qu’on appelle le sida (syndrome d’immunodéficience acquise) qui est le moment où les personnes infectées développent des maladies mortelles. Souvent, on dit « mourir du sida », mais on meurt en fait des maladies qui sont développées par la présence du virus. Heureusement, aujourd’hui, on a des traitements qui permettent d’empêcher la réplication du virus. Malheureusement, ils ne permettent pas encore de l’éradiquer, ce qui fait qu’on prend des traitements à vie. Je dis souvent, on, nous, parce que je suis moi-même personne vivant avec le VIH depuis plus de 20 ans. Le Bondy Blog : Les idées reçues sur le VIH, notamment qu’il puisse se transmettre par un baiser, augmentent depuis 2015 chez les 15/24 ans. Comment l’expliquez-vous ? Florence Thune : On sait aujourd’hui que le virus se transmet uniquement par le sang, les sécrétions vaginales, le sperme et le lait maternel. Le virus ne se transmet pas en embrassant une personne, en étant en contact avec la transpiration d’une personne, en buvant dans le même verre, ça ne se transmet pas non plus par les piqûres de moustiques. Ces fausses idées reviennent régulièrement. C’est dû manifestement à la baisse des actions de prévention en milieu scolaire. Toute une génération dans les années 90 a bénéficié d’un grand nombre de séances consacrée à l’éducation à la sexualité et à la lutte contre le VIH. C’était une époque où les gens mourraient, il y avait vraiment une urgence en terme de prévention. Au fur et à mesure que ces images fortes du décès de personnes ont disparu, on a eu l’impression que le danger était parti, alors qu’il y avait toujours des contaminations. On a eu vraiment un recul au niveau des campagnes de santé publique et de prévention au niveau de l’Éducation nationale et du ministère de la Santé, des campagnes qui touchaient à la fois le grand public et les jeunes à l’école. Depuis 2003, les jeunes doivent avoir accès à trois séances d’éducation à la sexualité par an en collège et en lycée. Pourtant, un grand nombre d’élèves n’en bénéficient pas. Le Bondy Blog : En France, 6 000 personnes découvrent leur séropositivité tous les ans et 25 000 personnes ignorent qu’elles sont porteuses du VIH. Pourquoi le dépistage n’est pas devenu un réflexe général ? Florence Thune : Le dépistage reste encore un geste qui fait peur. Il y a à la fois des personnes qui ne se sentent pas concernées, car d’après elles, elles n’ont pas pris de risque. Et puis il y a aussi la peur d’avoir le résultat, parce que on est dans une situation très paradoxale, où à la fois la question du VIH se banalise, comme si finalement ce n’était plus un souci, mais en même temps, on a encore une image très mortifère du VIH. Aujourd’hui, on essaie de dire que le VIH reste un vrai problème, mais en même temps, apprendre sa séropositivité aujourd’hui, ce n’est effectivement pas comme il y a 20 ans. Plus les personnes prennent tôt le traitement, plus elles restent en bonne santé et en plus elles protègent les autres personnes. On sait aujourd’hui que non seulement ce traitement est bon pour la santé des personnes, sans parler des effets toxiques éventuellement secondaires, mais en plus, il empêche la transmission du VIH. Les personnes sous traitement ont ce qu’on appelle une charge virale indétectable. Ce qui fait que le virus est complètement rendu inactif et il n’y a pas de transmission. C’est vraiment une avancée. Le Bondy Blog : Que pensez-vous du fait que l’infection par le VIH soit aujourd’hui considérée comme une maladie chronique ? Florence Thune : Au niveau médical, on estime que c’est un virus qui peut être contrôlé en prenant un traitement quotidien. On dit souvent que le VIH deviendrait maintenant une maladie chronique comme les autres. Et c’est ce « comme les autres » que je n’aime pas. C’est comme si ça rendait banal même les autres pathologies. Or, il n’y a aucune banalité dans le fait d’avoir une maladie chronique. Dans la question du VIH, au-delà de cet aspect médical, il y a une dimension sociale qui existe moins dans certaines pathologies. Quand vous dites que vous êtes séropositif, encore trop souvent maintenant, on cherche à savoir comment ça vous est arrivé, ce qu’on ne demande pas pour un diabète. Je ne mets pas en parallèle la gravité de l’un ou l’autre, il y a cette dimension sociale qui reste liée et qui vraiment me fait dire que le VIH, malgré tout, ne reste pas une maladie comme les autres. Au sens de ce que ça suppose derrière en terme de regard sur les personnes. Le Bondy Blog : Quelles sont les pistes actuelles de la recherche ? Florence Thune : La recherche continue sur la question du vaccin, parce que même si c’est un peu la recherche du Graal, c’est un objectif à long terme. A moyen terme, il y a entre autres, deux pistes de recherche, à la fois sur l’allègement des traitements et sur la rémission, un mot qui commence à apparaître, avec l’idée qu’un jour, on pourrait avoir finalement des personnes qui sont séropositives mais qui, même sans traitement, restent en bonne santé. Le Bondy Blog : « A l’horizon 2020, 90% des personnes vivant avec le VIH connaissent leur statut sérologique, 90% de toutes les personnes infectées par le VIH dépistées reçoivent un traitement anti rétroviral durable. 90% des personnes recevant un traitement antirétroviral ont une charge virale durablement supprimée ». Les 3 90, sont les trois objectifs de l’OMS repris par la Seine-Saint-Denis, deuxième département le plus affecté en France. N’est-ce pas utopique ? Florence Thune : En théorie, c’est possible. On a tous les outils en France et au niveau mondial pour arriver à cet objectif des 3 90 en 2020 et 3 95 en 2030. L’ONUSIDA commence à parler d’un monde sans sida, ou une fin de l’épidémie pour 2030, à condition qu’on ait déjà atteint ces 3 90 en 2020. Sur le papier c’est très beau, en revanche, on est assez inquiet sur le fait d’atteindre ces 3 90 en 2020. En France, on est déjà sur les deux derniers 90, l’accès au traitement et la charge virale indétectable. Là où on pêche souvent, c’est sur le 90% des personnes qui connaissent leur statut. C’est un vrai enjeu, en Seine-Saint-Denis, en France, et dans beaucoup de pays, de pouvoir encourager à aller vers le dépistage et en amont faire de la prévention. Or, on sait que les associations sont un des meilleurs acteurs en terme de prévention. On le voit quelles que soient les associations, notamment celles qui font de la prévention auprès des travailleuses du sexe. Elles avaient notamment avec les contrats aidés, la possibilité d’avoir des personnes qui sont parfois elles-mêmes issues de ces populations, qui ont un contact direct, qui font un travail incroyable sur le terrain. Mais on a d’un côté des belles stratégies, les outils qu’il faut, mais de l’autre, on a des décisions ou des politiques qui vont à l’encontre de ces objectifs. On a signé avec 50 associations, un communiqué de presse au mois de septembre sur cette question, pour dire à quel point la baisse des contrats aidés impacte la lutte contre le sida. Le Bondy Blog : L’augmentation du budget de l’Aide médicale d’Etat (AME) dans le projet de loi de finances pour 2018, a fait des remous à l’Assemblée nationale, fustigée par la droite et l’extrême droite. En quoi l’AME est importante dans la lutte contre le VIH ? Florence Thune : L’aide médicale d’Etat permet d’aller vers les soins. Les personnes qui ne vont pas vers les soins vont développer en plus des maladies qui ne vont pas se soigner, et plus c’est grave, plus elles finissent aux urgences, où on finit par les prendre évidemment en charge mais avec un coût, pour leur santé, déjà, et un coût financer plus important. On se dit finalement que l’AME devrait tout simplement disparaître. Elle devrait être intégrée dans le système de la sécurité sociale. Cette aide médicale d’état peut être en danger, dans le sens où on pourrait dire « ces migrants, on ne va pas les soigner, en plus ils nous amènent des maladies« . On est en plus sur cette croyance que les personnes qui viennent de l’étranger arrivent pour se soigner en France, alors qu’on a vu dans certaines études sur la question du VIH, qu’une part importante de personnes ont été contaminées à leur arrivée en France. Pourquoi ? Parce qu’elles se retrouvent souvent dans des situations extrêmement précaires. Notamment des jeunes femmes, qui vont par exemple négocier un logement contre des rapports sexuels et forcément se mettent en danger. La région Ile-de-France en a aussi rajouté une couche, puisque l’aide aux transports jusqu’à présent accordée aux bénéficiaires de l’AME a été supprimée, alors qu’il y a des personnes qui sont très loin des centres urbains, des hôpitaux. A Versailles, une association, « Marie-Madeleine », travaille beaucoup depuis longtemps avec les femmes migrantes notamment des jeunes femmes qui ont fait tout le parcours migratoire depuis l’Afrique de l’Ouest, en passant par la Libye et qui arrivent en ayant subi des violences sexuelles le long du parcours. Certaines sont déjà contaminées par le VIH, mais elles n’étaient pas contaminées par le vih dans leur pays d’origine. Le Bondy Blog : La semaine dernière, une personne malade a été arrêtée au cours d’un contrôle d’identité à proximité de l’association où elle se rendait. Est-ce un exemple d’incohérence entre les politiques de santé publique et les politiques migratoires ? Florence Thune : Cette personne a heureusement pu sortir du centre de rétention grâce à la mobilisation. Ce qui a été très violent pour l’association et pour tous les acteurs, c’est le risque que les gens n’osent plus venir vers eux. Cette personne était justement accompagnée par l’association Basiliade pour faire une demande de carte de séjour pour soin. Autant, il y a quelques années, on aurait pu dire, à partir du moment où une personne est séropositive, elle n’a quasiment aucun risque d’être expulsée. Or, on commence à avoir des personnes qui sont expulsées, parce qu’il y a ce discours qui consiste à dire « maintenant dans les pays notamment en Afrique subsaharienne, il y a un accès au traitement ». Mais cet accès au traitement est théorique : la moitié des personnes n’y ont pas accès. Le Bondy Blog : Est-ce que ce type de situation n’est pas une conséquence du fait que le droit de séjour des malades soit passée de la tutelle des Agences régionales de santé, qui dépendent du ministère de la Santé à celle de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, qui dépend du ministère de l’intérieur ? Florence Thune : On n’a pas trop de doute à ce sujet. On était inquiet dès qu’on a eu cette annonce. On a beau avoir des médecins de l’OFII qui nous disent « on a une déontologie, on est indépendant », ce qu’on a bien envie de croire, néanmoins le symbole est tellement fort. Cette mesure date d’avant le gouvernement actuel. Mais malgré tout, vu la couche remise en plus sur la question des migrants en ce moment et de leur accueil, ou plutôt de leur non-accueil, on est d’autant plus inquiet. Et toutes les associations qui accompagnent des personnes malades expriment toutes des inquiétudes et font le même constat de difficultés plus grandes. On a aussi des situations terribles où des personnes qui avaient déjà une première carte de séjour pour soins, qui avaient réussi à s’intégrer, à trouver une certaine stabilité, au moment du renouvellement de leur carte de séjour, se retrouvent tout d’un coup sans papiers parce que la préfecture ne leur délivre plus de récépissé. Puis elles perdent aussi parfois la CMU, leur logement, leur travail. Le Bondy Blog : Quelles sont les perspectives du Sidaction dans les années à venir ? Florence Thune : Continuer à soutenir la recherche est pour nous un enjeu très fort : la recherche fondamentale, pour savoir comment fonctionne ce virus, mais aussi en terme de sciences sociales. Et puis, continuer à accompagner ces associations qui interviennent auprès des personnes les plus précarisées, que ce soit en France, en Afrique subsaharienne ou en Europe de l’Est, puisqu’on a une épidémie qui explose en Europe de l’Est, en Russie. C’est vraiment un enjeu majeur parce qu’on a des associations de plus en plus fragilisées. On note de plus en plus de précarité un peu partout. On a des associations qui accompagnent des travailleuses du sexe, qui sont de plus en plus en situation de grande précarité, avec tous les dangers que cela suppose pour leur exposition au VIH. Une partie importante de notre action est également d’accentuer les actions de prévention, notamment sur internet, auprès des jeunes gays. On a une inquiétude aussi au sein de la communauté afro-caribéenne, où de jeunes gays se contaminent de plus en plus. On veut que ces jeunes puissent avoir accès à une information de qualité. Le Bondy Blog : Comment vous avez perçu le succès du film 120 battements par minute, notamment aux Césars ? J’imagine que c’était une très bonne nouvelle ? Florence Thune : Oui ! En plus, un des producteurs du film est membre de notre conseil d’administration. Donc on l’a vécu au plus près. Nous on a une histoire particulière avec Act Up, qui est aussi membre du conseil d’administration de Sidaction. Cette histoire d’Act up dans les années 80/90, on l’a vécue aussi au plus près. Evidemment, c’est l’histoire d’Act Up, mais c’est une récompense pour toute la lutte contre le sida. Ça a permis de redonner un intérêt sur cette question-là. Là, où on est quand même très prudents, c’est que le film retrace ce qui s’est passé dans les années 90 et parfois on se disait, le danger c’est peut-être que les spectateurs se disent c’est un super film, ça nous crée beaucoup d’émotions sur ce qui s’est passé dans les années 90, mais continuent à voir ça finalement comme un événement du passé. Est-ce que ça va vraiment recréer une mobilisation ? A titre personnel, je n’en suis pas sûre. Cet activisme qui est décrit dans le film, on ne le retrouve pas sous cette forme-là aujourd’hui, puisque le contexte de toute façon a changé. En revanche, on retrouve « des activistes de l’ombre », toutes ces personnes au sein des associations qui se battent au quotidien pour que des personnes aient accès à leurs droits, aux soins. Et pour moi c’est l’activisme aussi d’aujourd’hui. Propos recueillis par Rouguyata SALL
solution|Nassim, étudiant à Sciences Po Paris et Sarah, diplômée de l’ESSEC, ont tous les deux bénéficié d’un programme "Égalité des Chances". Aujourd’hui, ils veulent transmettre aux plus jeunes leur savoir et leur permettre d'intégrer à leur tour ces prestigieuses écoles. Reportage. Nassim, étudiant à Sciences Po Paris et Sarah, diplômée de l’ESSEC, ont tous les deux bénéficié d’un programme « Égalité des Chances ». Aujourd’hui, ils veulent transmettre aux plus jeunes leur savoir et leur permettre d’intégrer à leur tour ces prestigieuses écoles. Reportage. Ils sont une trentaine, en ce premier lundi des vacances de la Toussaint, dans une des salles de la prestigieuse école de Sciences Po Paris. Venus de toute l’Île-de-France, ces lycéens n’ont pas hésité à venir pour un stage de trois jours. Au premier étage des locaux de la rue Saint-Guillaume, ils s’installent et sortent de leurs sacs de quoi prendre des notes. Ces élèves de Terminale devraient être en vacances et en profiter pour faire une pause avec les cours, mais ils ont décidé de prendre en main leur avenir universitaire dès maintenant. A seulement 21 ans, Nassim Larfa mène le stage. Cet élève brillant de Master de politique publique de la célèbre école du 7e arrondissement parisien, est surtout, ici, le vice-président de l’association « Ambition Campus ». « En 2007, un lycéen de Drancy a rencontré une étudiante de Sciences Po grâce à un entrepreneur. Il lui a alors demandé d’être accompagné pour sa préparation au concours d’admission. En contrepartie, il a été convenu qu’il lui donnerait des cours de boxe« . Cet échange donnant-donnant s’est étendu et a donné naissance à cette association qui inscrit son action dans le cadre du projet Convention d’Éducation Prioritaire, lancé en 2001 par le directeur de Sciences Po de l’époque Richard Descoings. Son objectif : diversifier les profils d’une grande école minée par la reproduction sociale et culturelle. A Ambition Campus, on fait de la transmission une priorité : des lycéens donnent des cours d’arabe, de cuisine ou encore de traditions sénégalaises et sont, en échange, épaulés par un étudiant de la prestigieuse école parisienne pour préparer les concours pour intégrer Sciences Po. Pousser les jeunes à tenter les grandes écoles C’est via ce dispositif « Égalité des Chances » que Nassim Larfa intègre Sciences Po Paris en 2013 après avoir obtenu son bac au lycée Gaston Bachelard à Chelles. Conscient des difficultés qu’ont les jeunes notamment en banlieue à s’orienter vers ce type de formation, il décide de s’investir au sein d’Ambition Campus pour transmettre tout ce qu’il a appris. « Le premier constat que j’ai fait au lycée, c’est que beaucoup de jeunes s’autocensuraient, explique l’étudiant. Ils disaient ‘Sciences Po ce n’est pas fait pour moi, soyons réalistes’. Ces phrases m’ont donné envie de leur prouver que si, c’était également fait pour eux et qu’ils devaient mettre des écoles d’excellence dans leurs premiers vœux sur Admission Post-Bac« . Cette année-là, Ambition Campus s’associe à neuf lycées classés ZEP dans chaque département de la région francilienne et intervient, dès la rentrée, dans les ateliers Sciences Po mis en place dans le cadre de la convention. Ils sensibilisent les élèves de Terminale à l’orientation et aux différents métiers, proposent un coaching sous forme de binôme tuteur-lycéen pour les épreuves d’admission et plus particulièrement la constitution du dossier de presse à présenter au jury. Mais tout ne se concentre pas sur le bachotage en tant que tel. Ambition Campus propose aussi aux lycéens des visites culturelles notamment dans les grandes institutions françaises et enfin des masterclass. Ce lundi soir, Nassim accompagné de Hichem et Lewis, respectivement en 1ère et 2ème année, reçoivent ces lycéens pour la présentation officielle de l’établissement. Après un tour complet des différentes formations dispensées par Sciences Po, les questions fusent, s’enchaînent. « Dans quel pays peut-on faire notre 3e année ?« , « Peut-on faire une pause entre la licence et le master ?« Nassim, Lewis et Hichem répondent du tac-au-tac, chacun partageant son expérience personnelle. Sciences Po à tout prix Chaïma, 17 ans, habitante du 18e arrondissement, a longtemps hésité entre médecine et une formation sciences politiques/économie. Au lycée Rabelais où elle est scolarisée, elle entre un jour par pur hasard dans une salle où Ambition Campus était venu faire une présentation. L’idée d’intégrer Sciences Po lui donne alors envie de suivre le dispositif mis en place par l’association. « Mon père est banquier et ma mère professeur de français. Beaucoup de membres de ma famille sont dans le domaine médical. C’est pour cela que j’hésitais. J’avais juste envie d’être quelqu’un et de leur prouver que je peux faire quelque chose de grand. Grâce à Ambition Campus je vais m’améliorer à l’oral et je vais tout faire pour entrer dans cette école pour construire mon projet« , confie-t-elle. Soukaïna, 17 ans, vient de Clichy-sous-Bois. Son lycée, Alfred Nobel est partenaire de Sciences Po Paris mais pas d’Ambition Campus. C’est un étudiant de la grande école, venu la présenter dans sa classe, qui les a informés de l’existence de l’association. « L’étudiant nous a expliqué qu’elle aidait à préparer les lycéens. Le problème c’est que mon lycée n’a pas de convention avec ambition Campus, je ne suis donc pas prioritaire pour avoir un tuteur. Je l’ai alors moi-même contactée car je voulais vraiment profiter de ces ateliers pour intégrer Sciences Po. J’ai peur de ne pas être prête pour mon oral et je sais qu’elle peut m’aider« . Yanis, lui, n’en pouvait plus d’attendre de commencer enfin les ateliers. C’est lors d’une réunion à Paris sur le thème « Comment intégrer Sciences Po », qu’il a appris l’existence de l’association. Le lycéen de 18 ans du lycée Simone de Beauvoir à Garges-les-Gonesse a passé tout l’été à se renseigner sur les concours et la grande école qu’il souhaite intégrer à tout prix. « J’étais prêt dès la rentrée à participer à leurs activités. Je suis content aujourd’hui d’être entre ces murs pour ce stage de trois jours. Mais je serai heureux le jour où je passerai la porte en tant qu’étudiant. Ce sera ma plus belle réussite et je prouverai alors qu’on doit me juger sur mes capacités plutôt que sur le fait d’avoir bénéficié de la convention ». Yanis a l’âme d’un battant. Il rêve de faire bouger les choses et surtout, de transmettre. « Si j’intègre Sciences Po, je m’investis aussitôt dans Ambition Campus. Ne pas le faire serait égoïste« . 121 admis à Sciences Po grâce à Ambition Campus C’est pour ces profils ultra-motivés que Nassim s’investit à fond. « Sciences Po nous apporte un soutien logistique. Notre partenaire, l’entreprise Orange, nous fournit des locaux pour nos masterclass et les ateliers. Pour le reste, on répond aux entreprises qui lancent des appels d’offres pour des projets d’égalité des chances ou dans l’éducation« . Les chiffres sont encourageants. « L’année passée, nous avons pu former 80 binômes. Soixante ont rendu leurs dossiers pour intégrer Sciences Po. Cinquante ont été admissibles et quinze ont pu intégrer l’école via notre tutorat« . Depuis la création d’Ambition Campus, 121 lycéens ont été admis. L’association aide également ceux qui n’y entrent pas à poursuivre leurs études dans les meilleures universités. Certains se dirigent finalement vers le lycée de renom Henri IV pour une prépa, vers des cursus de double-licence ou encore des écoles de commerce. C’est justement pour aider à intégrer une l’école de commerce de l’ESSEC que l’association « Ahmed et Adèle » est née début 2015. Comme Nassim Larfa, sa fondatrice et présidente, au parcours d’excellence, a eu envie de redonner ce dont elle avait bénéficié dans ses études. Sarah Khamassi a aujourd’hui 27 ans. Bénéficiaire de programme « égalité des chances » notamment à l’ESSEC d’où elle est diplômée, elle obtient également un Master Management des Médias à l’ESCP et participe à la Chaire Entreprise et Pauvreté de HEC. Rien que ça ! « J’ai eu envie de prolonger aussi ce concept en proposant mon aide aux jeunes, explique-t-elle. Le réseau des anciens de ces programmes grandissait, nos profils étaient vraiment variés. J’ai eu envie de couper le cordon avec l’Essec et de faire entendre nos voix« . « Nous faisons un travail sur l’autocensure » Composée exclusivement de bénévoles, l’association accueille toutes les bonnes volontés. Son réseau aide notamment à trouver des salles pour les différents événements. Actuellement, Sarah essaye de mettre en place un système de cotisation auprès des bénévoles. Le principe ? S’engager à donner 5 euros et 5 heures de son temps à l’association « Ahmed et Adèle ». Parmi les 1 700 anciens du programmes « Égalité des Chances » de l’ESSEC, des ambassadeurs se portent volontaires pour apporter leurs expériences et surtout ouvrir leurs réseaux. « Nous faisons un travail sur l’autocensure en présentant aux jeunes aspirant à intégrer l’ESSEC des profils qui leur ressemblent, et qui ont réussi. A l’ESSEC, nous faisons vivre les différents métiers par des rencontres avec des professionnels, des tables rondes, des afterworks de ‘création de réseau’. Aujourd’hui, nous avons 20 ambassadeurs qui accompagnent des groupes de jeunes« . Un système de tutorat est également mis en place : deux ambassadeurs, un étudiant de l’Essec et un ancien désormais dans la vie active, prennent en charge les lycéens par groupe de huit. Ils travaillent alors sur l’actualité, la culture générale ou leur argumentation pour préparer les différents concours et oraux. L’association « Ahmed et Adèle » demeure cependant ouverte à tous avec un réseau très large. Parmi les 20 ambassadeurs, on y retrouve ainsi un étudiant Sciences Po Paris, un en pharmacie, des créateurs d’entreprises, des ingénieurs et un seul étudiant de l’ESSEC. Ils interviennent dans des collèges et lycées, parfois à la demande des proviseurs des écoles en partenariat avec l’ESSEC. « Ahmed et Adèle » a pour projet de lancer un événement « petit frère/petite sœur » en janvier, pour aider les plus jeunes, comme les collégiens, à préparer leur brevet. « Nous aimerions inviter des personnalités connues avec leur petit frère ou petite sœur pour motiver les jeunes à venir ». Inès EL LABOUDY
non_solution|L’année dernière, en période d’élection présidentielle, nous vous racontions l’état d’esprit de ces jeunes qui votaient pour la première fois. Une première voix synonyme de déception pour beaucoup ou de conviction pour quelques autres. Quatree primo-votants dressent un bilan de la première année du Président Macron.  Chloé Bonnet, 20 ans : « Malheureusement, on a l’impression que la politique ne change rien à nos vies » « On se sent concernés par la politique uniquement en période d’élections puis on s’y désintéresse. Malheureusement, on a l’impression que la politique ne change rien à nos vies. Maintenant je vais continuer la mienne peu importe la politique menée. Le gouvernement ne peut pas fermer les yeux sur les grèves parce qu’en les ignorant, il handicape les usagers. Les élites ne sont pas concernées par ces grèves parce qu’elles n’utilisent pas les transports comme nous, mais pour ceux qui travaillent loin de chez eux ou qui font des études, ça nous empêche juste de faire notre vie. Je pense qu’on a besoin de reformer l’éducation dans le supérieur parce que c’est source de beaucoup de problèmes notamment sur l’orientation. Cependant, l’accès aux études devrait être le même pour tous. Les inégalités scolaires avant l’université sont très fortes en France, si on continue à les étendre après le bac, cela peut handicaper ceux qui ne viennent pas d’une bonne famille ou qui n’ont simplement pas le même rapport à l’éducation. En France, beaucoup de gens sont mal accueillis, on devrait s’intéresser davantage à la situation des migrants, sur les raisons qui les ont poussés à quitter leurs pays. Il y a les guerres mais il y a aussi les conséquences de nos politiques, les interventions militaires françaises par exemple. La France est dans un cercle vicieux. Il faut aussi s’interroger sur ces identitaires qui veulent devenir la police des migrants. Il faut offrir plus de respect et de dignité à ceux qui ont quitté leur pays pour trouver refuge en France. Certains propos me choquent de la part d’Emmanuel Macron, notamment sur son rapport à la chrétienté, à la religion. On doit comprendre comment on est arrivé au point où le Président affiche sa volonté de « réparer le lien entre l’Église et l’État » pendant que d’autres religions sont stigmatisées au nom de la laïcité. On dirait que ce principe ne va que dans un sens ». Corentin Tholoniat, 19 ans : « Je n’aime pas trop la façon dont Emmanuel Macron considère le Parlement en France » « Je pense qu’Emmanuel Macron a bénéficié d’un alignement des planètes sans précédent, il a eu beaucoup de chance d’une part avec l’affaire Fillon puis Hamon qui gagne les primaires à gauche. Cela laisse un grand espace au centre qu’il n’aurait pas eu avec Hollande à gauche ou Juppé à droite. Emmanuel Macron fait ce qu’il a promis, on avait oublié ce que c’était en France avec les précédents présidents. Les réformes avancent à très grande vitesse. Il avait promis de changer le pays en profondeur et vite, c’est ce qui se passe. Je suis en faveur de ce dynamisme. En revanche, je n’aime pas la façon dont Emmanuel Macron considère le Parlement. Il y a moins de débats, les parlementaires de la majorité ont peu le droit de s’exprimer et d’émettre des avis contraires à la ligne du gouvernement. Le problème de démocratie est là. Je suis pour la sélection à l’université, certaines personnes n’ont pas les acquis pour réussir dans certaines filières. Je suis surtout pour une hausse des moyens dans l’enseignement supérieur, la situation de certaines facs est déplorable. Emmanuel Macron a fait certains gestes concernant le budget en faveur de l’enseignement supérieur mais je pense qu’il faut faire encore plus. Ce qui m’inquiète beaucoup, c’est le traitement que nous avons à l’égard des migrants. Il y a un mois, une Nigériane enceinte, malade, qui souhaitait venir accoucher en France auprès de sa sœur a été empêchée d’entrer, elle est morte quelques jours plus tard. Jamais je ne m’attendais à ce que cette politique soit menée par Emmanuel Macron ». Leila Benhamou, 19 ans : « Le gouvernement est plus dur, moins compréhensif comme s’il ne vivait pas dans le même monde que nous » « J’ai voté pour Macron par dépit plutôt que par conviction. Comme pour toute élection, on vote pour le moins pire dans l’espoir d’être le moins déçu. Il y a une grande différence entre Macron et Hollande. Emmanuel Macron je le trouve moralisateur, il réexplique tout comme si les citoyens étaient des ignorants. Je ne suis pas vraiment d’accord avec les réformes qui sont faites, et puis il y en a qui me pénalisent comme celle sur la réforme sur l’accès à l’université. Ma fac est bloquée depuis près d’un mois, on a l’impression qu’une partie de la population seulement est d’accord avec les réformes, c’est dommage. Le gouvernement est plus dur et moins compréhensif comme s’il ne vivait pas dans le même monde que nous. On décide pour nous mais on ne prend pas en compte notre avis. On en oublie que tout nous concerne. Je hais de plus en plus la politique. Il y a un renouvellement, de plus en plus de nouvelles têtes, mais j’ai l’impression que ça reste le même modèle. Rien ne change au final et ça me déçoit de plus en plus mais j’essaye de toujours de m’informer parce que c’est important et que ça me concerne. Je pense qu’en tant que pays développé, on devrait accueillir ceux étant dans le besoin parce que c’est humain, c’est le minimum. Des migrants traversent pieds nus les Alpes, je ne comprends pas pourquoi la France n’en accueille pas plus, n’en aide pas plus alors que pendant la Seconde Guerre mondiale, les colonies françaises se battaient pour la liberté et l’Europe. On devrait faire de même ». Ahmed El Ouafi, 19 ans : « La France est redevenue une puissance diplomatique » « On rentre dans une ère un peu plus favorable au pays et je pense que c’est lié au président Macron. Il dégage une bonne image, il est jeune, compétent et ingénieux, ça participe à faire rayonner le pays dans le monde. Les interventions internationales du Président sont parmi les meilleures, pour moi, la France est redevenue une puissance diplomatique. J’ai quitté le Parti socialiste et j’ai adhéré à En Marche ! Macron est un président qui va donner beaucoup de dynamisme en restant cependant dans ce que j’appelle « la poudre de perlimpinpin capitaliste ». Quand Hollande dit que Macron est le président des « très riche », il a raison, mais n’a-t-on pas besoin en France d’un président des très riches ? La France n’a été puissante que quand elle produisait des richesses. S’agissant de la réforme de l’université, c’est un modèle par sélection qui n’a aucune légitimité tant que persistent les inégalités, qui tranchent le pays en mille morceaux. Il fallait sortir de cette idée de tirage au sort mais pas de cette manière. Cette réforme est un brouillon, on ne peut pas faire de sélection tant qu’on n’a pas résolu les vrais problèmes de fond. Pour moi, l’éducation a surtout besoin de plus de budget. La France est une nation forte par son universalité, elle est enrichie par toutes ses cultures, ses origines différentes qui peuvent coexister entre elles. Si la France ne fait pas preuve de solidarité à l’égard de ceux qui souffrent, de ceux qui souhaitent venir pour un avenir meilleur, la France n’est plus la France. L’argent qu’on utilise dans les frappes militaires devrait être utilisé pour accueillir les Syriens ». Propos recueillis par Azzedine Marouf
non_solution|Comment améliorer l’intégration des étrangers en France ? C’est à cette question qu'Aurélien Taché, député La République En Marche du Val-d’Oise, a tenté de répondre avec son rapport parlementaire. Dans son texte, il fait 72 propositions qu'il espère voir reprises par le gouvernement dans son projet de loi asile et immigration présenté ce mercredi. Entretien. Le Bondy Blog : Vous êtes l’auteur d’un rapport parlementaire sur l’intégration. Sur quoi repose-t-il ? Aurélien Taché : Ça a été pour moi un moment important parce que ce rapport traite d’un sujet dont on parle mal ou peu, celui de l’intégration des étrangers qui arrivent en France. Je précise bien l’intégration des étrangers qui arrivent en France parce que souvent, quand on parle d’intégration, on y met parfois un peu tout et son contraire et évidemment, l’intégration ne peut se poser que pour des gens qui ne sont pas français. Il s’agit de voir quels sont les moyens et les outils dont disposent ces personnes quand elles arrivent pour apprendre le français, pour accéder à un emploi. Le Bondy Blog : Combien de temps a pris l’élaboration de ce rapport et avez-vous eu tous les moyens pour mener à bien votre mission ? Aurélien Taché : Je l’ai commencé fin septembre et je l’ai remis le 19 février. Effectivement, j’ai eu des moyens qui étaient importants puisque j’ai pu avoir trois membres de l’administration à mes côtés pour m’aider dans l’écriture de ce rapport. Le Bondy Blog : Est-ce que les propositions que vous portez vont-être reprises par le gouvernement dans son projet de loi asile et immigration ? Si oui, toutes ou certaines ? Et lesquelles ? Aurélien Taché : Je le souhaite. Le Premier ministre m’a dit que certaines des propositions pourraient être dans la loi. Pour d’autres, c’est en discussion vu que le rapport contient 72 propositions. Comme par exemple le fait de pouvoir travailler plus tôt quand on arrive en France et qu’on est demandeur d’asile, que les cours de français démarrent plus tôt, que l’on ait des titres de séjours plus longs. Je trouve scandaleux et totalement injustifié aujourd’hui qu’on continue de donner des titres d’un an à des gens dont on sait qu’ils vont rester et qu’à peine six mois après leur arrivée, ils sont obligés de recommencer d’interminables rendez-vous en préfecture pour obtenir leur titre. Tout ça, ce sont des propositions que je souhaite voir mises dans la loi et je vais les défendre. Le gouvernement m’a déjà dit qu’il trouvait qu’on mettait trop de temps pour avoir le droit de travailler quand on arrive en France ou pour apprendre le français. Pour d’autres propositions, il ne m’a pas encore répondu. On continue de travailler pour faire en sorte qu’elles soient reprises aussi. Le Bondy Blog : Vous proposez de porter à 60 heures au lieu de 12 la partie civique destinée à mieux « connaître la France et [à] s’approprier les valeurs civiques » dans le cadre du Contrat d’Intégration Républicaine. Est-ce à dire, selon vous, que les étrangers ne s’approprient pas les valeurs civiques ? Aurélien Taché : Bien au contraire ! Aujourd’hui, dès que vous arrivez en France et qu’on vous donne un titre de séjour, vous êtes tenus de signer ce contrat d’intégration. Vous pouvez avoir droit à des heures de français et vous êtes obligés de passer deux journées de formation civique pour apprendre la France. La première journée est consacrée aux valeurs de la République, la deuxième à des choses beaucoup plus pratiques mais c’est assez mal fichu, je trouve. Très concrètement, je suis allé assister à ces formations sur les valeurs de la république où on vous enseigne Clovis, Charlemagne. On vous enseigne, dans la même journée, ce que serait soi-disant la laïcité, ce que serait toute cette histoire de France et de la République. Je pense que c’est assez inutile de la manière dont s’est fait. Je ne suis pas sûr que quand on arrive en France, la plus important est de savoir si on connait l’histoire de Clovis ou de Charlemagne. Ce que je propose, c’est quelque chose de plus concret et que ce soit plus ouvert qu’aujourd’hui. Qu’on dise vraiment aux gens comment trouver un job en France, comment trouver un logement, qu’on les forme sur des choses très pratiques plutôt que d’être sur des grands principes et des grands discours théoriques qui, à mon avis, sont complètement décalés par rapport à la réalité de ce que vivent les gens. Il faut revenir sur ce qu’est la France mais de manière plus pratique qu’aujourd’hui et pas avec un powerpoint, comme j’ai pu le voir, où on fait la hiérarchie des normes, où on fait l’histoire de France, etc. Il faut faire intervenir des jeunes en service civique, des gens qui sont arrivés en France il y a quelques années, pour qui ça s’est bien passé, qui ont envie de parler de leurs parcours. Des enseignants à la retraite pourraient aussi donner de leur temps dans le cadre de la réserve citoyenne. Le Bondy Blog : Vous suggérez de réviser les critères d’octroi de la nationalité pour tenir compte de la motivation des candidats, davantage que de la durée de résidence. C’est-à-dire ? Aurélien Taché : Aujourd’hui, quand vous demandez la nationalité, il y a en moyenne 12 ans entre le moment de la demande et celui de l’obtention. Je trouve que 12 ans, pour obtenir la nationalité, pour des gens qui vivent là depuis plusieurs années, qui parlent français, qui travaillent, c’est beaucoup trop long. Pourquoi on les fait attendre pour qu’ils obtiennent la nationalité ? Aujourd’hui, il existe encore un critère dans la loi qui prévoit une résidence d’au moins cinq ans pour obtenir la nationalité. Plutôt que la priorité soit de regarder depuis combien de temps ils sont sur le territoire, demandons-nous plutôt ce qu’ils y ont fait, ce qu’ils y font. À partir du moment où ils parlent français, à partir du moment où ils travaillent, si en plus ils sont engagés dans une association, qu’est-ce qui fait qu’on ne leur donne pas la nationalité ? La question que je pose est de se dire « qu’est-ce qui justifie, aujourd’hui, de faire attendre les gens si longtemps ?« . Une fois qu’ils ont vraiment démontré qu’ils avaient envie d’être en France, que leur nouveau pays, c’est la France, qu’ils puissent devenir français. Le Bondy Blog : Vous voudriez raccourcir ce laps de temps jusqu’à combien d’années ? Aurélien Taché : C’est forcément du cas par cas. Mais 12 ans, c’est beaucoup trop long ! Aujourd’hui, si ça dure 12 ans, c’est parce que l’instruction des dossiers prend un temps fou. J’ai vu plein de gens qui me disaient qu’ils étaient venus une première fois et qu’ils devaient revenir dans un an ou deux car ils ne sont pas en France depuis assez longtemps. C’est à ça que je veux mettre fin ! Et si quelqu’un a vraiment trouvé toute sa place, a un travail, peut fonder une famille, parle le français, je n’aurais aucun problème à ce qu’en deux ans on lui octroie la nationalité ! Le Bondy Blog : Une de vos propositions est de créer une agence dédiée à l’intégration des étrangers. Mais l’Office français de l’immigration et de l’intégration existe déjà et fait ce travail. Pourquoi créer une nouvelle agence aux mêmes missions ? Aurélien Taché : Très bonne question ! L’Office Français de l’Immigration et de l’Intégration fait ce travail, vous avez raison mais il ne fait pas que ça ! Précisément, dans le mot Office français de l’immigration et de l’intégration, il y a aussi le mot immigration et l’agence s’occupe surtout d’immigration finalement. Elle s’occupe de gérer les places d’hébergement pour les demandeurs d’asile, de gérer les aides au retour. Bref, elle s’occupe de ce qu’on appelle la politique migratoire et par définition, c’est soumis à des contraintes conjoncturelles, dans l’urgence de situations où plus de gens arrivent, moins de gens arrivent, des gens restent, d’autres partent. C’est un métier en soi ! L’intégration, c’est aussi un métier en soi. Et quand on a en charge l’immigration, généralement on ne prend jamais le temps de faire de l’intégration parce que le dossier immigration prend trop de temps. L’intégration est un sujet suffisamment sérieux pour qu’on ait une agence qui ne s’occupe que de ça. Par exemple, au sujet du programme des valeurs civiques, j’aimerais qu’on ait des artistes, des pédagogues, des professeurs qui puissent réfléchir sur le contenu. C’est un métier à part entière et dans une agence de l’intégration, on pourrait le faire. Je propose aussi qu’on ait des organismes professionnels qui puissent venir siéger dans cette agence pour qu’on construise des parcours professionnels des étrangers parce qu’il y a des spécificités. Reconnaître les compétences de tel ou tel pays : un architecte en Syrie ou en France, ce n’est pas la même chose. On a besoin d’une agence qui ne fasse que travailler sur l’intégration. Tant que la question de l’intégration sera traitée avec celle de l’immigration, le travail sur l’intégration ne sera jamais fait. Le Bondy Blog : Vous suggérez que les services publics se dotent de « données objectives sur la nationalité« et que le recensement intègre « une question sur la nationalité des parents ». Pouvez-vous nous expliquer ? Aurélien Taché : J’aimerais qu’on produise des statistiques sur l’intégration des étrangers. Aujourd’hui, nous n’avons aucun organisme du service public qui est capable de dire si les étrangers ont plus de difficultés que d’autres à accéder à l’emploi, à accéder à des services, à leurs droits et qui analyse ces difficultés. Si je demande ça, c’est parce que c’est le cas mais j’aimerais qu’on puisse le chiffrer, l’évaluer précisément. Ensuite, il me semblerait intéressant qu’on suive sur la durée si les immigrés et leurs enfants ont plus de difficultés que d’autres, ou pas, à trouver un job, à faire des études, à trouver toute leur place en France. On intègre dans le recensement, la question de la nationalité des parents, qui n’existe pas aujourd’hui et qui ne nous permet pas de suivre sur plusieurs générations. Je propose qu’on créé un observatoire pour évaluer cette intégration et qui pourrait faire partie de cette agence de l’intégration pour laquelle je plaide. Le Bondy Blog : Cela veut-il dire accepter de faire des statistiques ethniques ? Si oui dans quel but ? Aurélien Taché : Non. Pas de statistiques ethniques. Ce n’est pas souhaitable. Ce n’est pas la tradition de la France et à mon avis, ce n’est pas utile. La vraie question doit être assez simple : français ou étranger. Si vous n’avez pas la nationalité française, qu’est-ce que ça change pour vous ? Quelles sont les difficultés particulières que vous pouvez rencontrer ? Après, je pense que la question des statistiques ethniques, en tant que telles, ne me parait pas indispensable pour travailler sur la question de l’intégration. Dans les pays où c’est mis en œuvre, il y a des questions qui se posent. Comment définit-on une ethnie par rapport à une autre ? Je pense que c’est une fausse bonne idée. Restons-en à des choses simples. Le Bondy Blog : Vous plaidez pour des reconnaissances partielles de qualifications et un accès plus facile à certaines professions notamment médicales ou dans la fonction publique. Qu’en est-il des professionnels de la santé venus de l’étranger dont les diplômes ne sont pas reconnus ou qui sont payés bien en dessous par rapport à leurs semblables français, les médecins par exemple ? Aurélien Taché : Justement, j’aimerais qu’on arrive à reconnaitre beaucoup mieux ces diplômes qu’aujourd’hui, où on est obligé, dans la quasi-totalité des cas, de tout recommencer une fois arrivé en France. Vous arrivez en France, avec un diplôme d’infirmier ou d’aide-soignant, par exemple, on vous dit que ce diplôme n’est pas reconnu. Vous allez devoir reprendre vos études de A à Z. Si vous arrivez du Moyen-Orient par exemple, comme c’est le cas de beaucoup de réfugiés aujourd’hui, vous ne parlez pas le français. Vous êtes obligé d’apprendre le français et de recommencer vos études. Or, qu’est-ce qui différencie un infirmier en Syrie d’un infirmier en France ? Il y a certainement des choses un peu différentes, il faut travailler sur l’adaptation mais globalement, le métier est le même. On soigne de la même manière en Syrie qu’en France. Je plaide pour qu’on mette des procédures de remise à niveau, d’équivalence des diplômes en fonction du pays où on arrive. Une fois après, ils doivent être payés de la même manière que leurs collègues français. S’il y a une inégalité de salaire entre les deux, c’est une injustice totale et les statistiques que j’évoquais tout à l’heure, sur les différences entre étrangers et français qui vivent sur le sol français, doivent permettre de mettre fin à ce type de situation inacceptable. Le Bondy Blog : Un certain nombre de professions sont aujourd’hui clairement réservées aux Français et/ou Européens, validant dans notre droit la notion de préférence nationale. Faut-il en finir avec ce système discriminant ? Aurélien Taché : Je le pense, oui. Quand on entend un certain nombre de personnes, notamment au Front national où chez ceux qui flirtent aujourd’hui avec ses idées, dire qu’il faudrait une préférence nationale en France, je leur réponds qu’elle existe déjà, pour partie en tout cas. Quand vous avez tout un tas de métiers qui ne sont pas ouverts aux étrangers, quand vous avez des patrons, des chefs d’entreprises, qui sont obligés de payer des taxes supplémentaires quand ils recrutent un étranger qui a des papiers, qui s’est vu octroyer le droit d’asile, qui a eu un titre de séjour car il y a des procédures particulières pour se faire autoriser le travail. Même si vous avez un titre de séjour, ça ne vous donne pas automatiquement l’autorisation de travailler. Je souhaite qu’on mette fin à la préférence nationale dans le travail. À partir du moment où on dit à quelqu’un qu’il peut venir en France, il doit avoir les mêmes possibilités que les autres d’y travailler, d’y faire sa vie. Il ne doit pas y avoir, dans la loi, des verrous qui l’empêchent de travailler parce que le travail est fondamental quand on parle d’intégration, d’autonomie, de pouvoir construire sa vie. Le Bondy Blog : Certaines de vos propositions suggèrent de traiter des demandes plus vite ou d’ajouter des nouvelles missions aux agents publics, par exemple un entretien professionnel dans le cadre du Contrat d’intégration républicaine. Pourtant le gouvernement actuel et sa majorité LREM à laquelle vous appartenez prévoit de supprimer 120 000 postes de fonctionnaires. Comment faire ? Aurélien Taché : J’entends votre question. Pour moi, les choses ne sont pas binaires. On peut dire « ici, on a besoin de plus d’agents« , puis ce ne sera pas forcément des fonctionnaires qui feront cet entretien professionnel. On peut imaginer que ce soient des agents qui sont dans un organisme comme l’AFPA, qui travaille sur la question de l’accompagnement à l’emploi. C’est une proposition que je fais dans mon rapport. Pour répondre à votre question, je n’ai pas de problème à ce qu’on dise que sur les 5,5 millions de fonctionnaires en France, il y a peut-être des endroits où on n’a finalement plus besoin d’autant d’agents publics. Il y a peut-être des doublons, il y a peut-être des missions qui, demain, vont évoluer parce qu’on va dématérialiser un certain nombre de prestations comme par exemple, dans la Sécurité sociale, où l’on va faire évoluer un certain nombre de métiers. Mais dans d’autres domaines, il faut réembaucher des fonctionnaires parce qu’on en a pas assez. C’est le cas des professeurs, de la justice. On sait très bien le temps que mettent les délais de rendu de la justice procès aujourd’hui parce que les tribunaux sont engorgés. Il faut regarder là où on a besoin d’agents et là où il y a peut-être moins besoin qu’auparavant. En tout cas, pour la question de l’intégration des étrangers, on a besoin de monde. Le Bondy Blog : Aujourd’hui une centaine de travailleurs sans papiers sont en grève et demandent à être régularisés. Ils sont présents sur le sol français depuis plusieurs années, travaillent. Faut-il répondre à leur demande ? Aurélien Taché : Il faut en tout cas l’entendre et regarder quelle est exactement la situation de ces personnes. Je ne dis pas qu’on peut, comme ça, d’une manière générale, dire à tout le monde qu’on va donner un titre de séjour. Ce n’est pas mon propos. Mais, à l’inverse, des gens qui sont là depuis des années, qui ont commencé à construire leur vie, à travailler, on ne peut pas faire comme s’ils étaient invisibles. Aujourd’hui, il y a beaucoup trop d’étrangers qui sont dans l’impasse : soit ils ne relèvent pas de l’asile, soit ils n’avaient pas de famille en France. Mais pour une raison ou pour une autre, ils sont venus travailler en France. Il faut regarder ces situations parce qu’on ne peut pas tolérer que des gens restent pendant des années sur le territoire, qu’ils ne repartiront pas parce qu’ils ont construit leur vie ici. S’ils travaillent, s’ils ont une famille, c’est que finalement, ils sont bien ici et que la France n’a pas de raison de leur dire de repartir, ou du moins si elle devait le faire, ce serait plus tôt. Il faut regarder dans certains cas et régulariser ces personnes, je n’ai pas de difficultés à vous dire cela. Le Bondy Blog : Aujourd’hui en 2018, des mineurs étrangers sont mis en centre de rétention administrative. La France a été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme à ce sujet. Faut-il en finir avec la rétention administrative des mineurs selon vous ? Aurélien Taché : Je ne suis pas très à l’aise avec l’idée qu’on mette des mineurs en rétention. Peut-être que, parfois, il peut arriver que des gens soient avec leurs parents et qu’on passe par ce type de cas. Je souhaite que ce soit vraiment le moins de cas possible parce que ce n’est pas neutre la rétention, c’est un régime de privation de liberté. Certains collègues de La République En Marche sont allés visiter des centres de rétention. C’est important que des députés fassent ça, voir, concrètement, dans quelles conditions les gens sont retenus. On a des progrès à faire ! On sait bien que la France est souvent condamnée pour l’état de ses prisons, mais on parle un peu moins des centres de rétention des étrangers. Très sincèrement, il y a des centres où vraiment les conditions ne sont pas bonnes. Il faut vraiment que tout cela change. Et quand on a ça en tête, il est évident que la place d’un enfant n’est pas dans un centre de rétention. Si on peut en finir avec la rétention des mineurs, alors oui, ce serait une très bonne chose. À titre personnel, la rétention n’est pas quelque chose qui me satisfait. Le Bondy Blog : Quelles seraient ces alternatives ? Aurélien Taché : Des aides financières par exemple. Je vais vous raconter une anecdote. Dans le cadre de ma mission, j’ai rencontré une association qui travaille dans le Nord de la France et qui me disait savoir à 99% si des gens auront l’asile ou non. Il y avait une famille arménienne hébergée dans le centre. De par leur histoire, leur parcours, je voyais bien qu’ils auraient peu de chance d’avoir l’asile puisqu’ils n’étaient visiblement pas persécutés en Arménie. Ils vivaient une situation difficile, sinon ils ne seraient pas venus en France. Mais pas persécutés au sens de la convention de Genève. Dès le départ, l’association leur a dit qu’ils auraient très peu de chance d’avoir l’asile. Et cette famille s’est demandé ce qu’elle va faire une fois de retour en Arménie. À ce moment-là, ils ont eu l’idée d’ouvrir une boutique de souvenirs et ils estimaient que ce serait plus simple pour eux s’ils parlaient français. Donc, l’association a appris le français à cette famille. Les gens ont appris à parler français couramment. Ce qui fait que, dans mon rapport, je propose qu’on apprenne le français dès le départ, quand bien même il n’y a pas eu de décision d’asile, parce que je considère que s’ils restent en France, c’est du temps gagné, et que s’ils doivent repartir, ils ne soient pas venus pour rien. Pour cette famille, la décision d’asile est tombée, négative. Elle est repartie en Arménie. Quelques mois plus tard, elle a envoyé des photos de la boutique de souvenirs qu’elle a ouverte à Erevan, avec marqué sur la vitrine « ici, on parle français« . Je ne dis pas que ça peut se passer comme ça à chaque fois, mais je dis qu’à chaque fois que ça peut se passer comme ça, ça évite des drames humains. C’est une manière parmi d’autres de travailler sur le retour. Le Bondy Blog : Ne craignez-vous pas que votre rapport serve de caution humaniste à une politique migratoire française extrêmement restrictive ? Aurélien Taché : D’abord, je ne crois pas que la politique migratoire que mènera ce gouvernement et cette majorité sera extrêmement restrictive. Je pense qu’elle pose des questions sur ce qui se passe une fois qu’on a eu l’asile ou qu’on ne l’a pas eu. Aujourd’hui, très peu de gens qui n’ont pas eu l’asile repartent et c’est un sujet soulevé par ce gouvernement. Je le comprends parce que si on veut bien faire en matière d’asile, en matière d’intégration de manière générale, il faut aussi qu’à un moment, on soit en capacité de dire à quelqu’un qui n’a pas eu l’asile qu’il ne peut pas rester. Après, est-ce que je suis une caution, la réponse est non, mais si mon travail peut vraiment enrichir, compléter ce qu’on fera par ailleurs sur des sujets plus difficiles comme le retour et permette d’avoir une vraie politique de l’intégration qu’on n’a pas dans ce pays depuis 30 ans, alors oui. Chaque fois qu’on parle d’intégration, c’est instrumentalisé politiquement. Quand ce sont des gens qui se placent du côté de la droite réactionnaire, on utilise cette question pour dire qu’il y a un problème avec l’immigration. Quoique les étrangers fassent, même s’ils ont leur titre de séjour, tant qu’ils ne connaissent pas l’histoire de France sur le bout des ongles et qu’ils ne chantent pas la Marseillaise trois fois par jour, ce ne sera jamais suffisant aux yeux de certains. Je pense à des gens du Front national et même à des gens comme Laurent Wauquiez : j’aimerais voir s’ils la connaissent par cœur, la Marseillaise. Mais à gauche, ce n’était pas toujours mieux non plus ! Dès que vous parliez d’intégration, on vous disait : « Mais attendez, les étrangers. Il n’y a pas plus de problème que les autres. Qu’est-ce que ça veut dire ? L’intégration, finalement, c’est pour tout le monde pareil, une fois qu’on a les papiers« . Et bien non, ce n’est pas pour tout le monde pareil ! On a un étranger sur deux qui suit des cours de français à l’OFII et qui atteint le premier niveau de français. C’est bien qu’il y a un problème et qu’il faut faire quelque chose. Si ce que je propose permet de pouvoir apporter des réponses à ces questions-là, j’en serais absolument heureux et je me dis que cette majorité aura vraiment fait quelque chose que jamais une autre aura fait auparavant. Le Bondy Blog : Au sein de la République en marche, vous vous occupez également de la question de la laïcité. Est-ce que laïcité et immigration sont liées, pour vous ? Si oui, pour quelle(s) raison(s) ? Aurélien Taché : Pour moi, elles ne sont pas directement liées. Sur les 200 pages du rapport et les 72 propositions, il n’est pas du tout question de la laïcité parce que cela n’a rien à voir pour moi. Le fait de parler d’intégration c’est de se demander comment les étrangers peuvent être autonomes en France, comment ils peuvent avoir les mêmes chances que les Français, y construire leur vie. La laïcité n’a pas grand-chose à voir là-dedans. Il y a, peut-être, un point commun, c’est que quand on parle d’intégration, on parle de tout sauf vraiment d’intégration, en fait. On parle de laïcité, de religion, on parle des quartiers populaires, des droits des femmes. Bref, autant de sujets qui n’ont strictement rien à voir avec l’intégration. Mais la laïcité, c’est souvent la même chose. On parle d’intégration pour dire qu’il y aurait une forme de problème avec l’immigration et on parle de la laïcité pour dire qu’il y aurait une forme de problème avec la religion. On ne sait pas bien quoi, mais quand on en parle, c’est ça. Le point commun est peut-être là. Je m’intéresse à ces questions parce que si elles ne sont pas directement liées, elles répondent à une forme de malaise en France. On a une droite qui les agite pour faire peur, pour séduire un électorat et on a une gauche qui ne s’y est jamais intéressée, qui pense que tout se résume à la question sociale et qui ne s’est jamais dit qu’en fonction d’où l’on vient, de notre genre aussi, de notre religion, en fonction des milieux fréquentés, des écoles qu’on a pu suivre, il y a plein de choses qui sont extrêmement différentes et qui ne se règlent pas uniquement par des questions de redistribution de richesses. C’est pour ça que je m’intéresse à ces questions-là. Je pense qu’elles correspondent à des fragilités dans la société française et qu’il faut pouvoir travailler sur ces fragilités. La France est dans une situation où elle s’interroge beaucoup sur elle-même. Il y a eu les événements terribles en 2015, les attentats. Il y a eu des choses qui font que le pays est plus que jamais dans le doute. Et pour qu’on continue de faire France, de faire société, il faut interroger toutes les questions qui se posent. Sans tabou, sans complexe. Le Bondy Blog : Une fois qu’on a dit que ce n’est pas lié, la laïcité c’est quoi? Aurélien Taché : Si on revient à la notion de laïcité, c’est d’abord la liberté, celle de ne pas croire, mais aussi de croire. Et les deux sont à égalité ! Certains essaient de lui faire dire ce qu’elle ne dit pas comme par exemple le fait que la religion doit se faire la plus discrète possible, que vous n’avez pas le droit de porter un voile. La laïcité ne dit pas tout ça ! Elle dit simplement qu’il y a des gens qui croient et qui ne croient pas. L’État et la religion sont séparés, mais après, les citoyens sont libres de croire ce qu’ils souhaitent, dans le respect des lois, cela va sans dire. Voilà pourquoi je m’intéresse aussi à ces questions et que je souhaiterais continuer ce travail dans La République En Marche parce que nous portons l’idée d’une société ouverte, où on ne juge pas les gens pour ce qu’ils sont, pour ce qu’ils croient, l’idée d’une société où les gens sont libres de faire leur choix. Le Bondy Blog : Quand la laïcité est évoquée dans l’actualité, c’est souvent par rapport à l’islam. Est-ce que cela induit une vision discriminante de la laïcité à la française selon vous ? Aurélien Taché : La laïcité à la française, si on en revient sur ce qu’elle est, c’est la neutralité de l’État. Il ne finance pas de culte. C’est la loi en France et c’est très bien comme ça. C’est aussi la liberté du citoyen. C’est ça, la laïcité à la française ! Ceux qui veulent lui faire dire autre chose, ils ont une vision bien précise de la laïcité qui ne correspond pas à la laïcité à la française. Une conception particulière qui n’a rien à voir avec la laïcité. Ceux-là s’engagent sur le terme de l’identité. Ils ont une conception identitaire de la République qui peut être discriminante, notamment sur l’islam, puisque si vous avez choisi de croire en Allah, si vous avez choisi de porter un voile, ce n’est pas à la France ou à l’État français de venir porter un jugement de valeur là-dessus. Ils mènent un combat politique qui n’est pas celui de la laïcité, qui est un autre combat politique. Le Bondy Blog : Comme Manuel Valls ? Aurélien Taché : La conception de la laïcité que je défends rejoint celle d’Emmanuel Macron. Et Emmanuel Macron a dit que la laïcité ne devait pas être une nouvelle religion qui se substitue aux autres, une forme de religion républicaine. Il a dit qu’on doit pouvoir, dans ce pays, dialoguer avec les cultes sans qu’on se voit reprocher au prétexte de la laïcité. Cela n’a strictement rien à voir. Pourquoi les cultes seraient les seuls à ne pas avoir voix au chapitre dans une société démocratique ? Si Manuel Valls est d’accord avec tout ça, très bien. Mais c’est vrai que quand on entend certaines de ses déclarations, parfois, et notamment quand il prône l’interdiction du voile à l’université ou autre, j’ai le sentiment qu’il s’éloigne d’une vision qui est, pour moi, celle de la laïcité française qui est une laïcité de liberté, pour être dans un combat politique que je respecte mais qui est tout autre. Le Bondy Blog : Comment décrisper toutes les tensions développées autour de la laïcité ces derniers temps, selon vous ? Aurélien Taché : En revenant à des choses très concrètes. En allant sur le terrain, rencontrer des responsables associatifs, des professeurs, des chefs d’entreprise, et même au-delà de la laïcité parce que ce qui est en creux est la question du rapport avec la religion en France. Il faut décrisper cette question. On est dans une tradition française depuis les Lumières, où les philosophes rationalistes s’inscrivaient dans une sécularisation de la société, où la religion devait tenir le moins de place possible. Ce n’est pas partout comme ça. En Allemagne, en Angleterre, il y a eu aussi les Lumières au 18e siècle et on n’a pas forcément considéré que ça allait de pair avec un recul de la religion. Quand les débat sur la laïcité sont revenus à la fin du 19e siècle et au début du 20e siècle, avec la loi de séparation de l’État et de l’Église, il y a une tradition anticléricale qui s’est construite. Et tout ça a conduit, quelque part, à une forme de malaise avec la religion en France. Il faut pouvoir réaffirmer que la laïcité est simplement la neutralité de l’État et la liberté de culte du citoyen et décrisper ce rapport à la religion, en allant voir des prêtres, des imams, des rabbins, en allant voir des professeurs sur le terrain, des associations, des gens comme la Ligue de l’enseignement qui font un travail remarquable qui démontrent que ça peut tout à fait bien se passer, à partir du moment où on ne fait pas dire à la laïcité ce qu’elle ne dit pas et à partir du moment où on est ferme sur certains principes. A l’école, par exemple, tout doit pouvoir être enseigné On sera d’autant plus à l’aise pour dire ça si les gens sont absolument certains qu’il n’y a pas de problème avec leur religion par principe, mais que c’est bien juste une question de vivre ensemble, une question de trouver les bonnes manières pour assurer la vie entre croyants et non-croyants. Il y a un gros travail à faire pour décrisper ce rapport à la religion en France et pour mieux réaffirmer notre laïcité ensuite. Propos recueillis par Jonathan BAUDOIN Crédit photo : Robin GORET
non_solution|Adapté du roman d’André Aciman, Call me by your name raconte la rencontre et l'histoire d'amour entre Elio, un adolescent qui passe ses vacances avec ses parents dans une villa en Italie, et Oliver, un jeune chercheur en archéologie. Le film de Luca Guadagnino, qui sort en France ce 28 février, a conquis les États-Unis et notre reporter Miguel Shema. Dès la lecture des premières critiques au dernier festival de Sundance, Call me by your name m’avait tapé dans l’œil. Après avoir regardé la bande-annonce, lu, vu, écouté toutes les interviews données dans la presse des acteurs principaux, Timothée Chalamet (dans le rôle d’Elio) et Armie Hammer (Oliver), épluché toutes les informations concernant ce film, j’ai enfin eu l’occasion de le voir. La claque. L’uppercut. Le gros coup de cœur, qui s’est vite transformé en obsession. Comme lorsque l’on est à la veille d’un grand voyage, comme lorsque notre esprit refuse de revenir à la réalité même à la fin de ce voyage. Call me by your name a ceci de particulier, c’est qu’il colle à la peau. J’utilise l’excuse de le chroniquer, de le raconter ici pour m’affranchir une bonne fois pour toute de cette obsession. Attention spoiler ! Une autre temporalité Call me by your name relate l’histoire d’Elio, un adolescent de 17 ans dans les années 80 qui se découvre, découvre son corps et qui fait pour la première fois l’expérience de l’amour avec un garçon, Oliver, un étudiant américain de 24 ans, chercheur en archéologie et assistant du père d’Elio, éminent professeur de littérature. C’est un récit initiatique. La force du film réside dans sa manière de nous plonger dans une autre temporalité. Nous sommes totalement absorbés, le monde s’est comme arrêté. Été 1983. Campagne lombarde. Un paysage idyllique, intimiste qui permettra à la tendresse de surprendre nos deux personnages. La chaleur de l’Italie du Nord transpire dans les plans-séquences de 30 secondes des champs, étendues vertes et lacs. Sans parler de la musique, électrisante grâce aux embardées pianistiques de John Adamsen, envoûtante avec Mystery of Love de Sufjan Stevens, qui donne envie de tomber amoureux sur Lady Lady Lady de Joe Esposito et Radio Varsavia de Franco Battiato. La caméra épouse le point de vue d’Elio. Nous voilà dans son monde, dans son quotidien au bord de la piscine, sur le court de tennis, en soirée ou au piano, dans son esprit parfois torturé, bousculé, chamboulé. Le réalisateur Luca Guadagnino aurait pu tomber dans l’écueil d’un storytelling vu et revu d’un été adolescent, d’une histoire d’amour entre garçons, d’un récit de formation. Au lieu de cela, Call me by your name raconte l’intime et l’universel : la naissance et et la fin d’un premier amour. La relation entre l’adolescent et l’étudiant n’est pas immédiate, elle s’établit dans le secret et l’ombre. Le premier observe le second, le flaire, l’effleure avant de s’éloigner. Le temps s’écoule, l’été s’évanouit en même temps que l’histoire d’amour. Vite et intensément Call me by your name pose la question du temps, de cette injonction tacite de notre société : « il faut vivre vite et intensément ». Cette idée selon laquelle on ne peut vivre pleinement que si c’est rapide et intense. Je pense que même si ce n’est pas la première volonté de Luca Guadagnino, le film s’inscrit en opposition à cette norme tacite. Voir un personnage comme Elio prendre le temps, le temps de se questionner, de réfléchir, de s’amuser, de lire, de jouer ou simplement de ne rien faire, m’a fait me questionner sur mon rapport au temps. L’intensité dans les relations humaines est également abordée. Dans notre imaginaire collectif, l’idée du véritable amour est souvent associé au fantasme de l’amour passionnel. Or l’amour entre Elio et Oliver est un amour auquel chacun de nous peut s’identifier : rien d’intense, rien d’extravagant et pourtant il y a une réelle alchimie et une sensualité qui se créé entre les deux personnages. Des sentiments simples et beaux, comme le témoignage du père d’Elio. Celui qui a décelé cette attirance discrète adresse un message de tolérance à son enfant. À la fin, Elio, déchiré par le départ d’Oliver, trouvera du réconfort dans les bras et les mots de son paternel. Call me by your name est un film qui nous pousse à ressentir toutes nos émotions, même celles qui font peut-être mal. À voir absolument. Miguel SHEMA
solution|Samuel Grzybowski, 23 ans, navigue sur les eaux usées de la vie au volant de son Autolib', à Paris. Étudiant brillant à la personnalité nuancée, il est le fondateur de l’association Coexister. Portrait d’un jeune engagé pour un meilleur vivre ensemble. Samuel Grzybowski, 23 ans, navigue sur les eaux usées de la vie au volant de son Autolib’, à Paris. Étudiant brillant à la personnalité nuancée, il est le fondateur de l’association Coexister. Portrait d’un jeune engagé pour un meilleur vivre ensemble. Il assume son combat et ça ne plaît pas à tout le monde. Depuis le 14 janvier 2009, Samuel Grzybowski a crée un mouvement sur le modèle de la coexistence active. Une grande manifestation protestant contre la haine liée au conflit israélo-palestinien à la suite de « l’Opération Plomb durci » à Gaza est organisée par des lieux de cultes juifs, chrétiens et musulmans qu’il fréquente. « À ce moment-là, je prends la parole et explique que les jeunes peuvent s’organiser pour une coexistence, tout en montrant une solidarité avec un message symbolique : faire couler le sang pour la paix plutôt que pour la guerre ». Lors d’une rencontre, l’appel retentit dans dix paires d’oreilles. Première action : le don du sang. En sept ans, ils sont passés de 11 jeunes à 2000 membres actifs. « On parle beaucoup du mouvement. Quand je rencontre pas mal de coexistants, il y a une empathie particulière. Je suis super fier de voir qu’on a le même idéal de société ». Après une double licence histoire-sciences po à Paris 1 et un tour du monde, Samuel Grzybowski décroche un poste de chercheur à Vienne, puis un poste d’étude à l’ EPHE où il termine ses études actuellement pour enfin devenir consultant chez Convivencia, qu’il a créé. Il accompagne les entreprises dans la gestion de la diversité religieuse et de la laïcité. Il a longtemps cherché sa vocation et avoue qu’il n’était pas prédestiné à s’engager. « Je pensais être futur directeur adjoint du club PSG, pianiste professionnel ou président de la Croix-Rouge après deux ans de bénévolat pour les sans-abris ». Eau oxygénée Pourquoi se retrouve-t-il à cette manifestation ? « Le centre du combat de toute ma vie, c’est de retrouver ce que j’avais connu en primaire : une école arc-en-ciel ». On y trouve une pédagogie interculturelle, des enfants du monde entier avec leurs différences, sept religions enseignées… Une ambiance qui lui manque dans son lycée bourgeois Notre-Dame de Lorette dans le XVIème. « Tous blancs, tous chrétiens, plus ou moins pratiquants ». Tous de catégories sociales élevées. Terrible reproduction sociale en écho. Depuis, il mène une quête. Toute sa jeunesse est consacrée au scoutisme. Comment vivre l’unité dans la diversité ? Le foulard, la chemise, les valeurs sont un tout partagé par tous. « En rentrant du scout Jamboree Mondial de Londres, j’ai rencontré plusieurs communautés qui m’ont accueilli comme si j’étais leur propre fils ». Il aurait pu se contenter de cette branche mais l’appartenance religieuse connotée par les grandes familles du scoutisme ne lui suffisent pas. Il manque une proposition pour les plus de 22 ans. Fin 2008, dans le train menant à Auschwitz, il lit, accompagné d’une juive et d’une musulmane, les noms des victimes à hautes voix. Vibrant moment où la solidarité est en ébullition. Moment fort pour ce jeune érudit. « Je me suis dit qu’il fallait que je prenne ma part sous le modèle de la légende du colibri ». Il s’inspire de sa dream team Gandhi, Martin Luther King et Mandela. Il pensait qu’ils recherchaient la souffrance mais se reprend : « Le risque est de croire au syndrome du martyr, c’est-à-dire qu’il faut nécessairement souffrir pour une cause à défendre. Il faut surtout être prêt à souffrir si nécessaire mais ce n’est pas la peine de le chercher. La souffrance est arrivée, ils l’ont encaissée, ils l’ont dépassée ». Eau bénite Fervent croyant, il prie de façon régulière et se rend à la messe tous les dimanches. Le moment propice à la prière dépend de l’humeur et du soleil. Pendant le Carême, il a recherché toutes les aliénations et a essayé de s’en libérer. Il suit de très près l’actualité du Pape pour s’inspirer de son message sincère. Lors de son tour du monde avec cinq jeunes de confessions différentes, il le rencontre brièvement. Il retient avec solidité son souvenir de la rencontre avec le grand imam Al-Azhar, Ahmed el-Taieb, en Egypte. « À l’époque, j’ai été pris à part par certains musulmans de la muslimsphère, sur Twitter, parce que je militais contre l’islamophobie. On m’avait dit ‘l’islamophobie c’est le combat des musulmans, ça ne te regarde pas’. Ça m’avait peiné. L’imam m’a répondu : les gens qui disent ça n’ont rien compris de votre intention, et avec le temps, ils vont changer d’avis. Et il avait raison ». Il reprend son anecdote. « Pour le reste, vous êtes chrétien ? Donc vous avez le Christ. Mettez-le devant vous et marchez derrière ». Et cette façon de reconnaître la figure centrale de sa foi est une grande preuve d’estime et de connaissance, de respect. Silence. On lui demande souvent pourquoi il est passionné par les religions. Il répond avec fracas : « Mon sujet, ce n’est pas les religions. Mon sujet c’est la coopération et la complémentarité des différences ». Eau de mer Pendant longtemps, tout devait être utile dans son engagement, même ses amis. « Il n’y avait pas de gratuité dans mes relations avec mes amis. Tout devait servir ma cause. C’était des moyens de me détendre avant de reprendre mon engagement ». Pendant longtemps oui, mais jusqu’à quand ? Jusqu’au tour du monde. Il a beaucoup discuté avec Josselin, son co-voyageur et ami. « Est-ce que je suis vraiment ton ami, me disait-il ? Ou mieux : est-ce que tu restes amis avec des gens, même quand ils lâchent tes combats ? ». Il était tellement passionné par son combat qu’il en oubliait le principal. Il se justifie « C’est une sorte de revanche. C’est vrai que j’ai beaucoup été victimisé. Je suis passé de la bienveillance, au primaire, à la malveillance, au lycée. Et je ne l’ai pas supporté ». Touché par les interpellations haineuses sur les réseaux sociaux et par certains personnages publics, il quitte Twitter et diminue son impact sur le numérique pour se concentrer sur sa fiancée et ses amis. Eau douce Et tout ça, il le doit à ses parents. Ce sont deux pros du regard. Maman graphiste et papa journaliste. Tous les deux artistes à leurs heures perdues, comme leur fils. Ils lui ont transmis le sens critique. À table, son père lui disait souvent pour clore le débat sur ce qu’est un bon chrétien : « Le chrétien, c’est quelqu’un qui a un œil sur l’Évangile, un œil sur le journal. ». Et pour cela, ils lui ont ouvert les portes de la liberté avec pour cadeau un permis de scooter. Sa dulcinée, il l’a rencontrée et ne risque pas de la mettre de côté. C’est avec elle qu’il partagera sa passion pour la danse et le terroir français. Il me donne enfin les clés pour un jeune qui veut s’engager : « Il faut d’abord réfléchir à savoir là où l’on est vraiment le meilleur. Il faut dépasser les malentendus. Il faut faire confiance aux passeurs ». Ce sont les piliers de la réussite qui renvoient à nos qualités, nos aînés. « Il faut s’aménager des temps de silence et de respiration. S’acharner à défendre ce que l’on croit ». Il faut se changer soi-même. Et rien de mieux que de partager son ambition avec d’autres promoteurs du vivre ensemble, les jeunes lauréats du prix 2016 des « Jeunes leaders émergents ». Yousra Gouja
solution|  À 27 ans, la militante pour les droits humains et élève-avocate Anina Ciuciu annonce au Bondy Blog sa candidature officielle pour devenir sénatrice de Seine-Saint-Denis lors de l'élection du 24 septembre 2017. Une première pour une Française rom. Aline Archimbaud, parlementaire sortante, l'a encouragée à se présenter et 150 personnalités appellent aujourd'hui les partis à lui accorder une place d'éligibilité sur une liste de gauche.   À 27 ans, la militante pour les droits humains et élève-avocate Anina Ciuciu annonce au Bondy Blog sa candidature officielle pour devenir sénatrice de Seine-Saint-Denis lors de l’élection du 24 septembre 2017. Une première pour une Française rom. Aline Archimbaud, parlementaire sortante, l’a encouragée à se présenter et plus de 200 personnalités appellent aujourd’hui les partis à lui accorder une place d’éligibilité sur une liste de gauche. Anina Ciuciu se présente pour être sénatrice. Elle est jeune, 27 ans, c’est une femme, elle a grandi dans un quartier populaire et cerise posée sur la chantilly du gâteau : elle est rom. Autant dire, avec toute l’ironie du monde, le profil type. Mais un moment passé avec Anina, et on saisit vite que c’est son parcours qui a amené l’élève-avocate engagée à prendre cette décision. Une décision qui marquera l’histoire : c’est la première candidate rom à se présenter pour devenir parlementaire. Je la rencontre pendant une heure dans un café parisien. Anina me raconte son enfance. On comprend, si on en doutait, que les Roms sont comme tous les humains : mendier à un feu rouge n’est pas un trait culturel et ils en souffrent. « C’est très humiliant de mendier, affirme-t-elle. J’ai vu ma mère pleurer presque chaque soir. Ça reste gravé en moi. Elle l’a fait pour mes sœurs et moi. À l’école, elle se cachait des profs et de mes camarades parce qu’elle ne voulait pas nous faire honte, alors qu’on l’avait convoquée pour la féliciter de nos bons résultats… » C’est pourtant en mendiant qu’elle et sa famille font une rencontre capitale. C’était dans les années 1990, à Bourg-en-Bresse, à 80 kilomètres au nord-est de Lyon. « Jacqueline, une enseignante, est venue nous parler un jour où ma mère mendiait sur un marché. C’est grâce à elle qu’on a pu aller à l’école. Les mairies exigent souvent des domiciliations administratives pour être scolarisé même si c’est illégal. Jacqueline De La Fontaine nous en a procuré une ». La scolarisation, un droit normalement accordé à tous les enfants qui touchent le sol de France. C’est à partir de ce moment qu’Anina comprend le parcours du combattant qui l’attend. « L’accès aux droits ne devrait pas dépendre d’une rencontre. C’est le rôle des institutions » Jacqueline, l’institutrice bienfaitrice avait reconnu qu’Anina et sa mère étaient des Roms de Roumanie. Non pas parce qu’elles mendiaient mais parce que cette institutrice connaissait bien le pays d’où viennent les deux femmes. « J’étais au courant des problèmes des Roms en Roumanie. J’avais fait plusieurs voyages là-bas, dans le cadre d’un jumelage entre villages, du temps où le pays était encore communiste. Le rejet de cette population, ça ne me plaisait pas. J’ai rencontré des Roumains qui partageaient mes points de vue, ils m’ont fait connaître des Tziganes », raconte Jacqueline. De fil en aiguille, Anina et sa mère se lient d’amitié avec Jacqueline. Elle prendra également en charge le marathon administratif pour que la famille Ciuciu puisse se loger. « On a eu la chance de rencontrer cette institutrice qui est comme une seconde mère pour moi, raconte Anina. Quand vous allez à la préfecture avec une personne qui parle français, ça change tout. Mais l’accès aux droits ne devrait pas dépendre d’une rencontre. C’est le rôle des institutions ». Grâce à Jacqueline et à leur propre détermination, Anina et les siens ont enfin un logement décent dans un quartier populaire, eux qui auparavant ont vécu dans des bidonvilles, des squats, des foyers, voire dans un camion. Leur situation régularisée, leur vie va changer. La France rêvée par les parents d’Anina, ex-comptable et ex-infirmière mis au chômage après l’éclatement du bloc communiste, n’est finalement peut-être pas un mirage. Pendant que le papa multiplie les boulots dans les abattoirs ou aux espaces verts et la mère les ménages, Anina et ses trois sœurs vont enfin à l’école, celle de Jacqueline. « J’ai toujours pensé qu’on est plus fort quand on est du côté des faibles » Les filles Ciuciu sont d’excellentes élèves, Anina particulièrement. « J’avais la volonté de montrer de quoi une Rom était capable. C’était d’abord inconscient. Puis, les moqueries de mes camarades m’ont renforcée dans cette idée ». Très souriante jusqu’à ce moment de l’interview, son visage devient grave quand ressurgissent ses souvenirs d’enfance. « Quand il y avait des nouveaux, des étrangers, je n’ai jamais voulu être du côté du groupe, de ceux qui se moquaient. J’ai toujours pensé qu’on est plus fort quand on est du côté des faibles ». Ce que Jacqueline confirme. « C’était une petite fille qui ne supportait pas les injustices. Elle venait souvent nous voir quand quelque chose n’allait pas dans l’école. Je me disais : un jour elle sera avocate' ». C’est ce qui s’appelle avoir le nez creux. L’année dernière, Anina Ciuciu a réussi le concours d’entrée au barreau de Paris. « Au départ je voulais être juge, confie-t-elle, mais son rôle est de faire appliquer la loi. Moi, je veux défendre les faibles, les opprimés, quels qu’ils soient ». Forcément, avec un parcours et une personnalité pareils, rien d’étonnant à voir Anina militer dans plusieurs associations. En parallèle de ses études, elle s’engage comme membre de La voix des Roms et devient marraine de l’Aset 93 qui vise à combattre tous les obstacles à la scolarisation. Une évidence. Elle est également cofondatrice du Mouvement du 16 mai. « À cette date en 1944, des Tziganes déportés à Auschwitz-Birkenau ont pris leurs outils de travail pour se rebeller contre leurs tortionnaires. Notre mouvement vise à raviver ce souvenir de résistance ». « Il ne s’agit pas de faire d’Anina la Rom de service si elle est élue » C’est son parcours de militante en faveur des droits qui attire l’attention d’Aline Archimbaud, sénatrice du 93. La parlementaire sortante, la seule du département à ne pas briguer un nouveau mandat, a encouragé Anina à se présenter. « C’est pour moi une excellente candidature, clame la sénatrice de 68 ans élue en 2011 sur une liste EELV. Si on veut sortir de la méfiance des politiques, il faut que nous sortions de l’entre-soi. Elle représente une des réalités de la société. Elle est engagée, elle répond à un besoin de renouvellement : elle est jeune, c’est une femme, elle est d’origine populaire ». « Et c’est une Rom. Oui ça serait un beau symbole, concède la sénatrice. Voilà des siècles que cette population est persécutée. Et en France, ils souffrent d’un accueil indigne. Pour autant, il ne s’agit pas de faire d’Anina la Rom de service, si elle est élue ». Avec Anina ça ne risque pas. Elle a démissionné du poste de conseillère honorifique sur les problématiques des Roms auprès du Premier ministre roumain Victor Ponta. « Mes possibilités d’actions étaient limitées », explique-t-elle. Elle déteste également être réduite à sa simple identité Rom ou à son passé difficile. « Quand un journal titre ‘Anina ex-mendiante rom, future juge’ ça me blesse profondément. C’est très réducteur ». Nelson Mandela, son modèle Rom, roumaine, Française, jeune femme de quartier populaire, « et fière de l’être », cette future avocate se présente donc pour être élue à la chambre haute « Une tribune pour défendre tous ceux qui sont dans une situation d’injustice, comme les réfugiés syriens, les mineurs isolés, les victimes de contrôle au faciès, les familles pauvres ». Rome a accueilli le premier Sénat. Notre Sénat accueillera-t-il sa première Rom ? Aline, Archimbaud, sénatrice EELV sortante, y croit. « Si j’ai entendu autour de moi qu’elle n’avait aucune chance parce qu’elle est Rom, j’ai aussi beaucoup entendu le contraire. Je suis sûre qu’elle saura convaincre de la pertinence de sa candidature ». Élue ou pas, Anina Ciuciu, s’est fixée comme objectif premier de finir ses études. « Quand on fait de la politique son seul métier, on peut être tenté de le faire pour de mauvaises raisons. Je veux que ça ait du sens ». Les discussions ont commencé avec les partis de gauche, EELV en premier lieu. Objectif pour Anina Ciuciu et son équipe : lui permettre d’être investie en position éligible, en première ou deuxième position sur une liste de gauche. 150 personnalités publient sur le Bondy Blog un appel à soutenir sa candidature, s’engageant « à promouvoir sa candidature auprès des grands électeurs et appelant les partis politiques de l’arc écologiste et progressiste à lui faire une place en position éligible sur leur liste ». Pour conclure, je lui demande si elle a un modèle dans la vie, un héros qui l’inspire. « Nelson Mandela », répond-t-elle sans hésiter. Un avocat issu d’un peuple opprimé qui a œuvré pour un monde plus juste. Forcément… Idir HOCINI Crédit photo : Lina Rhrissi
solution|  Née en juin 2016, l'association parisienne Melting Passes permet à des mineurs étrangers de tâter le ballon rond alors que la Fédération Française de Football leur oppose des "refus abusifs de délivrance de licences" selon le Défenseur des Droits. Pratiquer sa passion et laisser ses soucis aux vestiaires pendant 90 minutes. Ce samedi après-midi, au stade Louis Lumière, dans le XXe arrondissement de Paris, les températures basses du mois de décembre et le vent glacial ont fini par déshabiller les arbres de leurs feuilles. Quelques rares supporters, munis de gants, d’écharpe et de bonnet, ont tout de même bravé le froid pour venir assister à un match pas tout à fait comme les autres. Sur la pelouse synthétique, les footballeurs de Melting Passes, maillot bleu et short rose saumon, ont chaussé les crampons. Ses joueurs : une majorité de mineurs isolés étrangers, des jeunes originaires principalement d’Afrique de l’Ouest qui ont quitté ou perdu leur famille. Face à eux ce samedi, l’AS Zenaga, un club de Noisy-le-Sec. Melting Passes, maillot bleu et short rose, affronte l’AS Zenaga, club de Noisy-le-Sec, dans le stade Louis Lumière (XXe). Avoir une licence sportive dans un club, mission quasi impossible pour les jeunes isolés étrangers Lancée il y a un peu plus d’un an, l’association sportive et solidaire Melting Passes est née d’une rencontre entre des élèves avocats parisiens et des mineurs étrangers isolés désireux de tâter le ballon rond au sein d’une structure. « Le football ? C’est venu des jeunes qu’on accompagnait dans leurs démarches juridiques et administratives pendant les permanences de l’ADJIE [Accompagnement et défense des jeunes isolés étrangers, NDLR], raconte Pierre Rosin, élève avocat, un des fondateurs de Melting Passes. Ces jeunes jouaient déjà dans leur pays d’origine, aussi dans les pays qu’ils ont traversés avant d’arriver en France. Ils voulaient donc naturellement continuer ici mais la Fédération française de football les en empêche« . Les règlements de la FFF, l’instance qui chapeaute clubs et compétitions de football français, exigent, en effet, d’un mineur étranger souhaitant obtenir une licence sportive, la preuve d’une présence sur le territoire depuis au moins cinq ans : un justificatif de domicile, une carte d’identité ou de séjour et la signature d’un représentant légal. Mission impossible pour ces jeunes qui n’ont quasiment jamais en possession tous ces documents . Si la mesure vise à lutter contre le trafic international de joueurs mineurs, elle n’offre « qu’une faible marge d’appréciation pour les jeunes mineurs isolés étrangers« , affirme Pierre Rosin. « Le règlement ne précise rien sur les modalités de contrôle. C’est donc souvent à la discrétion des clubs. Quand ils veulent, ils peuvent recruter des mineurs isolés en fait », remarque de son côté Maxime Colin, juriste spécialisé en droit public et membre de Melting Passes. Maxime Colin, juriste spécialisé en droit public et membre de Melting Passes, ne rate pas une miette du match qui oppose ses poulains à l’équipe de Noisy-le-Sec. Dribbler le règlement de la FFF Saisi en 2014, le Défenseur des droits avait rendu un avis dans lequel il reconnaissait que les règlements de la FIFA et de la FFF « visaient légitimement à lutter contre le trafic de joueurs mineurs » tout en estimant qu’ils entraînaient un « refus abusif de délivrance de licences« . Parlant « d’excès de prudence« , le Défenseur des droits invitait la FFF et le ministre des Sports à « réformer ces règles« , qui peuvent être facteurs de discriminations et contraire aux droits de l’Enfant. Pour permettre à ces jeunes de taper dans le ballon rond, il fallait dribbler le règlement de l’instance du football français. La solution est venue d’un championnat alternatif qui a accepté de les intégrer. « La FSGT, Fédération sportive et gymnique, est née en 1934. C’est une héritière du mouvement ouvrier, sa branche sportive, explique Nicolas Kssis-Martov, l’un des membres et journaliste à So Foot. On est un peu le punk et le hip-hop du sport puisque nous contestons et nous subvertissons le sport dominant ! On souhaite permettre l’accès au sport à toutes et à tous. On compte des clubs LGBT, des clubs de quartiers, des clubs de foot auto-arbitrés… » « On veut juste montrer que ce sont des adolescents comme les autres qui ont envie de pratiquer un sport pour se divertir et oublier les galères » Lors de la création de Melting Passes, en juin 2016, les footballeurs jouaient en jean et sandales en plastique dans un city-stade du XIXe arrondissement parisien. Depuis, le club a connu nombre de victoires et a pu se développer en lançant une campagne de financement participatif. « Monter cette association, c’est aussi donner à ces jeunes l’occasion de s’amuser dans un parcours long et difficile pour être reconnu comme mineur et avoir accès à leurs droits. Ils vivent le rejet, ils sont livrés à eux-mêmes car il y a une certaine volonté des pouvoirs publics de les invisibiliser« , fait remarquer Maud Angliviel, future avocate et l’une des fondatrices de Melting Passes. « On veut juste montrer que ce sont des adolescents comme les autres qui ont envie d’être libres de pratiquer un sport pour se divertir et oublier les galères. Le fait d’être un collectif, ça permet de tisser du lien social et de créer des repères pour ces jeunes qui sont ici sans famille« . Parmi ces mineurs isolés, il y a Dianmalal Koulibaly, 18 ans. Brassard de capitaine vissé sur le bras gauche, c’est depuis son poste de défenseur central que le jeune homme d’1 mètre 73, originaire de Guinée-Conakry, donne les consignes et harangue ses coéquipiers, en français et en poular. « Les joueurs du club échangent principalement en français. Comme ils viennent souvent de la même région, il arrive qu’ils utilisent leur langue maternelle. Nous les poussons à s’exprimer en français pour qu’ils soient compris de tous« , indique un membre de Melting Passes. Dianmalal a fui son pays après l’assassinat politique de son père. Il a été contraint d’abandonner ses études et de travailler dans une ferme. Il récoltait du riz et du manioc aux côtés de son oncle. L’adolescent est arrivé en France en décembre 2015, à l’âge de 16 ans, après une long périple migratoire d’un an. L’administration française lui accorde le statut de mineur isolé étranger un an plus tard. Une attente interminable qui lui fait presque perdre espoir avant qu’il ne rencontre les membres de l’ADJIE et qu’il ne fonde avec eux Melting Passes. « L‘association m’a rassuré. Ça m’a permis de rencontrer des gens qui n’étaient pas contre nous, les étrangers. C’est mon asso, j’ai confiance en elle ! Aucun autre joueur ne l’aime autant que moi ! » sourit-il. Originaire de Guinée-Conakry, Dianmalal Koulibaly, capitaine et défenseur central de Melting Passes, est l’un des cofondateurs de l’association. Le football : appât, arnaque et béquille Compagnon d’infortune et coéquipier de Dianmalal à Melting Passes, Issouf, jeune mineur ivoirien, est d’abord venu en Europe pour pratiquer sa passion. Membre du centre de formation de football de Côte d’Ivoire, il est repéré par un club portugais en 2014 mais ses parents refusent d’investir pour qu’il se rende au pays de Cristiano Ronaldo. Un an plus tard, une connaissance d’Abidjan lui promet une intégration dans un club réputé d’Italie. Plus question de louper le coche, le jeune homme décide de partir. Lorsqu’il débarque sur place, une fois l’argent récolté par les « organisateurs », Issouf n’a finalement droit qu’à une visite express. On le prie de « se débrouiller tout seul » pour intégrer une équipe. C’est suite à cette mésaventure que l’adolescent décide de rejoindre Paris. Il n’y connait personne mais il se dit qu’en France, au moins, le problème de la barrière de la langue ne se posera pas. L’Ivoirien erre trois jours dans la Gare de Lyon avant qu’un inconnu lui conseille de se rapprocher de l’ONG Médecins du Monde. « Je ne connaissais pas cet homme, mais il m’a dit qu’il s’inquiétait pour moi car il me voyait toujours dans le même coin avec les mêmes vêtements« , se souvient-il. Baladé d’associations en associations, le jeune homme de 16 ans finit par rencontrer des bénévoles de l’ADJIE au quartier Stalingrad dans le XIXe arrondissement. Depuis décembre 2016, il est pris en charge par l’Aide sociale à l’enfance (ASE). Aujourd’hui, Issouf est en formation à l’école d’Alembert de Montévrain (Seine-et-Marne) en première année de CAP opérateur logistique. Il n’abandonne pas pour autant son amour pour le football. Il squatte désormais les terrains et arbore fièrement le maillot de Melting Passes. Avant d’arriver en France, Issouf (à gauche, maillot bordeaux) et Kara (à droite) ne se connaissaient pas. Au-delà du football, les deux amis partagent désormais la même formation et vivent dans le même internat. Des bus, des passeurs, huit mois passés en Libye où il travaille comme homme de chambres, le parcours de Kara a lui aussi été semé d’embuches. C’est à peine âgé de 15 ans qu’il quitte toute sa famille au Mali. « Depuis tout petit, je n’allais pas à l’école. Je sentais que je n’avais pas d’avenir au Mali« , confie-t-il. Une nuit, Kara embarque dans un bateau avec 150 personnes en Méditerranée direction l’Italie. Là-bas encore, impossible d’accéder à l’éducation : on lui renie son identité, on doute de son âge. « Je voulais apprendre à lire mais on ne voulait pas me laisser aller à l’école ». Le jeune Malien achète un billet de train pour la France, pays dont il maîtrise la langue. À son arrivée, il restera huit mois dans la rue, en plein hiver. Comme Issouf, il croise l’ADJIE sur sa route. Les élèves avocats lui parlent de Melting Passes. « Au début, c’était difficile. Je ne connaissais personne et il fallait s’entraîner dur. Aujourd’hui, ça me fait du bien. Je participe à la vie de l’association. Je fais le lien entre les coachs et les joueurs ». Kara est même devenu récemment membre du bureau de l’association sportive et solidaire. « Les champions du money-time ! » L’équipe des jeunes MIE compte un effectif de 30 joueurs séparés en deux équipes. L’année dernière, les bleus et roses ont remporté le championnat FSGT de foot à 7 ! Pour le foot à 11, l’équipe est montée en division B et elle est arrivée deuxième de la Coupe régionale. Une ascension qui ne s’est pas faite sans difficultés. Lors des matchs, les préjugés font parfois surface et rendent la rencontre violente. « Il arrive qu’on nous parle mal. On nous dit qu’on n’est pas français, qu’on n’est pas d’ici« , relate le capitaine Dianmalal. « Les jeunes subissent du racisme. Ils sont considérés comme des bledards« , abonde la présidente de l’association Maud Angliviel. « J’ai déjà entendu un joueur adverse dire à un jeune de Melting Passes : ‘Va voir ton Blanc, il va te donner une banane’. Et c’était une personne elle-même issue de l’immigration« , déplore, pour sa part, Maxime Colin. Ce samedi après-midi, rien de tel face aux joueurs de l’AS Zenaga. De simples chambrages au bord du terrain auxquels n’importe quel amateur de football est habitué : « Calme-toi, on ne joue pas la Champions League ici ! » ou encore « Oh, monsieur l’arbitre il y a faute là ! » Sur le terrain, la rencontre est disputée. Il faut dire que Melting Passes, troisième, est confronté au leader de son groupe. Les 45 premières minutes ne tournent pas en faveur des coéquipiers de Dianmalal : deux blessés et un but encaissé juste avant le retour aux vestiaires. De retour au vestiaire après la première période de jeu, les joueurs de Melting Passes sont sous le coup du but encaissé. En seconde période, les contacts se font plus âpres. Dianmalal qui veut marcher sur les pas de Sergio Ramos, capitaine du Real Madrid et de la sélection espagnole, remporte presque tous les duels de la tête. C’est finalement dans les ultimes minutes que les footballeurs de Melting Passes parviennent à égaliser. Ils exultent, se sautent dans les bras. L’émotion est toute aussi forte sur le banc de touche où s’impatientent les membres de l’association, les coachs – Fabio Caldironi, Emilien Goudet, Antoine Havet et Léo de Longuerue – et les remplaçants. « Ils nous ont déjà fait le coup cette saison. Ce sont les champions du money-time ! » plaisante Maxime. Les adolescents continuent leurs offensives et auraient même pu l’emporter avant que ne retentisse le coup de sifflet final. Revenir de loin et ne rien lâcher, c’est la marque de fabrique de Melting Passes. Dianmalal, Kara, Issouf et les autres ont sûrement l’esprit déjà tourné vers les prochains matchs. Une fenêtre de loisir dans un quotidien rythmé par des tests osseux et des démarches administratives pour prouver une identité que la justice peut parfois mettre en doute. Un sursis de 90 minutes durant lequel plus qu’une seule chose compte : s’amuser et gagner. Ensemble. Amanda JACQUEL et Kozi PASTAKIA Crédit photos : Leïla Khouiel
non_solution|L'ancien ministre de la Ville, Jean-Louis Borloo, a remis son plan pour les quartiers ce jeudi 26 avril. Cent soixante pages de propositions, certaines nouvelles, d'autres déjà vues ou imprécises. Désormais, les regards se tournent vers Emmanuel Macron. Le président de la République doit s'exprimer sur la politique de la ville vers la mi-mai. L’intitulé du rapport remis par Jean-Louis Borloo annonce la couleur : « Vivre ensemble, vivre en grand la république, pour une réconciliation nationale ». La phrase qui suit donne le ton : « L’heure n’est plus aux rapports d’experts, l’heure est à l’action ». Pas question pour l’ancien ministre de la Ville, missionné en novembre 2017 par Emmanuel Macron pour faire des propositions pour les banlieues, d’apparaître comme l’énième accoucheur d’un texte mou et sans ambitions. Le constat dressé par Jean-Louis Borloo est d’ailleurs sans appel et les mots rappellent tant ceux que nous utilisons pour parler de cet immense gâchis : « jeunesse sacrifiée« , « relégation« , « scandale », « abandon ». Nous aurions pu en rajouter d’autres. Son effort de pédagogie et de déconstruction des idées reçues est à saluer : « Trop d’argent aurait été déversé pour les quartiers ? Faux, écrit-il. Dans les quartiers politique de la ville, les communes ont plus de besoins mais moins de ressources : elles disposent de 30% de capacité financière en moins, bien que leur taux d’imposition soit deux fois plus élevé et que leurs besoins soient de 30% supérieurs ». Et l’ancien maire de Valenciennes de faire une liste à la Prévert de tous ces clichés rabâchés à longueur d’éditos et de commentaires sur les plateaux télés qui consistent à affirmer que les banlieues reçoivent toujours plus. Entendez, plus que les territoires ruraux, puisqu’il est si utile pour certains pyromanes d’opposer les uns aux autres. Que dit le contenu annoncé comme explosif et d’une envergure jamais vue ? Il est à vrai dire assez inégal. Quelques propositions sont inédites, certaines touchent du doigt des revendications de longue date des acteurs de terrain. Leur patte dans ce texte est indéniable et depuis le temps qu’ils crient sans être entendus, ils sont ici servis. D’autres apparaissent comme des idées marketing, gadgets évitant l’essentiel ou pêchent par imprécision. Toutes sont proposées dans le cadre d’un plan de bataille global dessiné autour de 19 programmes. Voici le décryptage du Bondy Blog. Petite enfance. Jean-Louis Borloo plaide pour investir massivement dans la petite enfance. Il propose d’augmenter sensiblement les places en crèches dans les quartiers, 30 000 en plus à horizon 2022, ce qui permettrait de couvrir un tiers des besoins, souligne-t-il. Pour cela, il propose de réduire le reste à charge des communes qui n’arrivent plus à suivre financièrement et de doubler le fonds dédié à la petite enfance de la Caisse Nationale d’Allocations Familiales de 400 à 800 millions d’euros. Jean-Louis Borloo propose également un programme d’accompagnement social et éducatif à destination des enfants en difficulté identifiés par les services sociaux. Copiloté par les départements et le ministère de l’Education nationale, il serait financé, là aussi, par la CNAF dès la rentrée 2019 à hauteur de 15 millions d’euros. Rien n’est dit en revanche sur comment sera abondé la CNAF pour le financement de ces mesures. « Les cités éducatives« . L’une des propositions phares de Jean-Louis Borloo réside dans la création de cités éducatives qui regrouperaient écoles et collèges dans un même lieu dans une approche globale avec « une autonomie de pédagogie et de gestion renforcée » ; une approche inédite même si la proposition manque d’explications. Reste que la question de l’autonomie financière d’établissements, telle que proposée, se pose alors même que ces derniers sont déjà en proie à des difficultés de sous dotations budgétaires et de sous-investissements chroniques. Autres propositions : la gratuité de la cantine dans les écoles et collèges REP et REP+ et la création d’un pôle médico-social géré par le département au niveau de chaque collège tête de réseau. Là aussi, demeure la question du financement de cette compétence par les conseils départementaux. Jean-Louis Borloo plaide également pour la création d’une Académie des leaders : une sorte d’ENA qui sélectionnera sur concours des jeunes habitants des quartiers qui rejoindront ensuite la haute fonction publique. L’intérêt de cette école est fortement discutable tant la proposition valide une nouvelle fois l’idée que les quartiers doivent avoir des politiques publiques d’exception, légitimant de fait un fonctionnement à deux vitesses entre d’un côté l’ENA pour les mieux lotis, de l’autre, une école pour les gens des quartiers. Ne vaudrait-il pas plutôt démocratiser encore plus l’accès aux grande écoles comme l’ENA et diversifier ses enseignements et son fonctionnement ? Enfin, Jean-Louis Borloo propose de créer un fonds d’investissement éducatif dans les quartiers pour la réhabilitation et la construction des 300 écoles et 100 collèges les plus dégradés. L’ancien ministre de la Ville dit plaider pour des écoles à « innovation pédagogique » sans expliquer de quoi il en ressort. En revanche, rien n’est dit sur les moyens humains que ne cessent de réclamer les enseignants et autres professionnels de l’éducation des quartiers prioritaires, notamment en termes de dotations horaires globales dans les collèges et les lycées et de postes administratifs et techniques largement insuffisants selon eux. Emploi et formation. Jean-Louis Borloo mise pour une grande partie de son programme sur les formations en alternance et en apprentissage prenant comme modèle l’Allemagne qui, dixit l’ancien ministre, « n’a quasiment pas de chômage des jeunes« , ignorant pourtant la montée documentée de la précarité outre-Rhin. Une des propositions : lancer un plan de formation et d’emploi dans les services à la personne dans les quartiers permettant le recrutement de 100 000 personnes sur trois ans. Une des autres mesures : « contraindre les entreprises à 1,5% d’apprentis issus des quartiers dans les deux ans, à défaut, le Parlement sera saisi pour décider de légiférer de manière contraignante« . Le secteur public est également sollicité : 50 000 apprentis devront être recrutés en trois ans dans les quartiers. En revanche, aucun aspect contraignant s’agissant des emplois nets dans les entreprises notamment pour les diplômés issus des quartiers alors même qu’un certain nombre envisage de partir ou ont déjà quitté la France. Jean-Louis Borloo appelle également à l’engagement d’autres réseaux dans la lutte pour l’emploi dans les quartiers : ministère des Armées, cabinets de recrutement, entreprises et associations spécialisées dans l’insertion sociale et la formation… L’ancien ministre de la Ville souhaite également amplifier et élargir le système des clauses sociales à d’autres grands donneurs d’ordre afin de contraindre à l’embauche de personnes issues des quartiers. Enfin, s’agissant de l’initiative économique, l’ancien ministre appelle à la création d’un fonds de soutien de 60 millions d’euros par an au profit des entrepreneurs des quartiers avec l’Agence France entrepreneurs et la Banque Publique d’Investissement. Pourtant, l’Agence France Entrepreneurs avait été créée exactement dans ce but en avril 2016. En revanche, rien s’agissant des banques qui souvent, comme le racontent régulièrement les témoignages de créateurs d’entreprises dans les quartiers, ne jouent pas le jeu refusant des prêts bancaires en raison de l’adresse des porteurs de projets. Urbanisme. Comment ne pas donner raison à Jean-Louis Borloo sur le constat ? L’Agence nationale de rénovation urbaine est à l’arrêt depuis plus de quatre ans alors que les projets sont identifiés. Pour sortir de l’engluement technocratique, le missionné propose la mise en place d’une fondation regroupant collectivités territoriales, financeurs, partenaires sociaux et bailleurs, avec comme manne financière pérenne les fonds et actifs d’Action Logement. Avantage selon Jean-Louis Borloo : « De par son statut de fondation, elle n’entrera pas dans les critères de Maastricht et ne sera pas soumise à l’annualité budgétaire« . Il estime l’impact sur l’emploi « à plus de 100 000 emplois par an« . Autre axe de travail essentiel sur l’habitat dans les quartiers : la lutte contre les copropriétés insalubres, en expropriant et en rachetant 3 000 à 5000 logements par an pendant cinq ans via la Caisse des Dépôts. Une bonne chose s’agissant des associations, au nombre de 100 000 dans les quartiers : Jean-Louis Borloo appelle à la suppression pure et simple de la mécanique du financement des associations par les appels à projets et plaide pour un financement pérenne sur la base de leurs actions. Cette proposition, qui paraît simple sur le papier, est une revendication de longue date des acteurs de terrain qui passent une bonne partie de leur temps à remplir des dossiers d’appels à projets, souvent sans les moyens administratifs adéquats, au lieu de le consacrer à leur cœur de métier. Rappelons tout de même que cette logique d’appel à projets en politique de la ville a commencé avec l’Agence Nationale de Rénovation Urbaine dont Jean-Louis Borloo est à l’origine…. Cour d’équité territoriale. L’ancien ministre de la Ville propose la mise en place d’une juridiction inédite : elle sera chargée de vérifier si les moyens de rééquilibrage à destination des quartiers ont réellement été mis en place. Elle va même plus loin puisqu’elle permettra de condamner « tout gestionnaire public ayant failli à l’obligation de moyens qui s’impose à lui pour contribuer à l’équité territoriale« . De plus, la Cour adoptera tous les ans un rapport sur l’égalité des territoires sur la base des textes ministériels annuels obligatoirement transmis au Commissariat général à l’égalité des territoires (CGET) et des condamnations prononcées. Cette proposition est une révolution à la fois juridique et administrative et renverse la logique qui consiste à voir dans les habitants de simples récipiendaires sans possibilité d’action pour faire respecter l’égalité réelle. S’agissant de la sécurité, Jean-Louis Borloo propose la création d’un « fonds exceptionnel de sécurité de 100 millions d’euros affecté aux 60 villes les plus en difficultés », sans en dire plus sur la provenance du financement. Il suggère également le renforcement du déploiement de la vidéoprotection pourtant déjà largement à l’œuvre et sans efficacité prouvée sur la baisse de la délinquance. Il propose également « la création d’une fonction de Médiateur de la police nationale, avec des délégués locaux, pour prévenir, filtrer et déminer en amont les petits conflits » et le déploiement de 500 « correspondants de nuit » en lien avec la police municipale. En revanche, aucune mention concernant les rapports police-population, ni les tensions que génèrent les contrôles d’identité. Et maintenant ? La question est désormais de savoir ce que le président de la République va retenir de ce document de cent soixante pages. Si c’est Emmanuel Macron qui, lui-même, a missionné Jean-Louis Borloo, l’accueil jusqu’à présent fait à ce travail ne laisse pas présager une grande ambition pour la suite : un rapport présenté en catastrophe à Matignon alors qu’il était attendu à l’Elysée, aucune prise de parole du Premier ministre et un discours du chef de l’État sur la politique de la ville qui n’aura pas lieu avant la mi-mai. En novembre 2017, à Tourcoing, Emmanuel Macron proposait « un changement total de méthode sur les banlieues » avec « une mobilisation nationale » et du « concret ». Rendez-vous est pris dans quelques jours. La rédaction du Bondy Blog
solution|  Depuis l'automne 2016, Toutée Inan et Hocine Radjai, deux amis de Sarcelles (Val-d'Oise), ont lancé des cafés littéraires dans le sous-sol d'un bar PMU, en plein cœur de leur ville. Un espace pour découvrir, rencontrer des auteurs et lutter contre le désert culturel. Hocine Radjai et Toutée Inan se sont lancés ce défi, à travers leur concept Biblio’Tess. Depuis novembre 2016, ils organisent des cafés littéraires une fois par mois en plein cœur de la cité des Flanades à Sarcelles. Cette ville de 60 000 habitants ne dispose pas de salle de cinéma, de librairie ni même d’une « bibliothèque digne de ce nom« , Hocine, 33 ans, coach en création d’entreprise. Il poursuit : « La seule bibliothèque que nous avons ne fait que 200 m². Elle se situe au 3eme étage d’un immeuble, sans ascenseur, qui est en train de s’écrouler. Et certaines étagères sont vides… » « Ici, les jeunes prennent le tramway pour se rendre à la médiathèque de Pierrefitte-sur-Seine, enchaîne Toutée, éducatrice de 38 ans. Pour acheter un livre, il faut se rendre à la Fnac d’O’Parinor, à Aulnay-sous-Bois. C’est-à-dire dans un autre département« . Et c’est précisément cette nécessité de ramener le livre à Sarcelles qui est à l’origine même de Biblio’Tess. « La littérature est un bon moyen de créer le débat » Invité à Toulouse l’an dernier lors d’un événement organisé par l’association « Taktikollectif », Hocine rencontre Mourad Benchellali, ancien détenu de Guantánamo et auteur de Voyage vers l’enfer. « Son histoire m’a touché. La salle qui l’accueillait était remplie. Des jeunes, des vieux, des femmes, des hommes de toutes les couleurs étaient venus l’écouter et lui posaient des questions pertinentes. C’est à ce moment-là que je me suis dis que la littérature était un bon moyen de créer le débat« , rapporte le trentenaire. Les deux hommes se lient d’amitié, Mourad Benchellali offre son livre au Sarcellois qui le dévore dans le train. De retour dans son quartier, il recommande le roman à ses amis avec tant de conviction que ces derniers finissent par lui demander d’en commander une dizaine d’exemplaires ! « Et pourtant, on n’a pas l’habitude de lire ou de se rendre dans un magasin pour acheter un bouquin« , plaisante-t-il. Hocine confie aussitôt à Toutée son envie d’inviter Mourad Benchellali à Sarcelles. La jeune femme se montre tout de suite emballée et propose d’organiser l’événement dans le sous-sol du bar-PMU de son mari, Le Fouquet’s, place André-Gide, à quelques mètres du stadium où on a vu Emmanuel Macron en campagne tenter quelques dribbles. C’est ainsi que Biblio’Tess voit le jour. Pour la première session, les amis de longue date créent une page Facebook et invitent leur réseau personnel composé de militants, d’éducateurs, d’avocats, de journalistes ainsi que des habitants du quartier. « Même si les jeunes ne viennent que 30 secondes pour écouter, c’est déjà une victoire » « Pour la première de Biblio’Tess, on avait peur qu’il n’y ait personne« , se rappelle le coach en création d’entreprise. Mais le public répond présent et, depuis, il s’est même diversifié. Des gens viennent désormais de toute l’Ile-de-France, et même de Normandie et de l’Oise, d’après les initiateurs du projet. « Le fait que ça se passe dans le sous-sol d’un bar-PMU, ça enlève le côté institutionnel. C’est peut-être plus simple pour les jeunes de franchir le pas. Même s’ils ne viennent que 30 secondes pour écouter, c’est déjà une victoire. Souvent, ils restent à côté de la porte, sont un peu gênés parce qu’ils se disent peut-être que la littérature, ce n’est pas pour eux. Ils ont des a priori. Mais en général, ils finissent par se prendre au jeu et sont intéressés par les discours des écrivains« , estime Toutée, qui travaille auprès de jeunes en difficulté avec la Fondation d’Auteuil, à Saint-Denis. Hocine Radjai, co-fondateur de Biblio’Tess. Après Mourad Benchellali, les auteurs se sont succédé : Nadir Dendoune, Abderrahim Bouzelmate, Brahim Kermaoui, Sabrina Guassim, Mara Kanté ou, plus récemment, Lassana Bathily. « On invite des écrivains issus des quartiers ou des écrivains qui traitent de sujets qui nous concernent, qui nous touchent. Mais ce n’est pas parce que ça se passe à Sarcelles que l’initiative est réservée aux habitants issus des quartiers populaires. Le but est de partager, de débattre, de donner goût à la lecture », souligne Hocine, qui est également chroniqueur sur Radio France Maghreb 2. Et d’ajouter : « Depuis qu’on a commencé Biblio’Tess, des jeunes me confient lire régulièrement. Ils me sortent un bouquin de leur sacoche pour me le montrer ». « Plus on maîtrise les mots, plus on arrive à se faire comprendre et à comprendre les autres » L’autre objectif de ces cafés littéraires ? Redonner la confiance aux habitants de Sarcelles pour qu’ils n’aient pas peur de poser leurs questions directement à des écrivains qu’ils ont vu à la télévision et qu’ils puissent se rendre compte qu’eux aussi ont le droit de débattre. « On veut donner la parole à ceux qu’on n’entend pas, explique Toutée. Par exemple, les mamans. Je dis souvent que sans les mamans, on ne peut pas changer le monde. Et je trouve qu’elle sont souvent en retrait, pas parce qu’elles ne veulent pas parler mais souvent elles n’osent pas. (…) Plus on maîtrise les mots et la langue française, plus on arrive à se défendre, à se faire comprendre et à comprendre les autres« . Toutée Inan, co-fondatrice de Biblio’Tess. Arrivée en France à l’âge de 7 ans avec ses parents, sous le statut de réfugiée politique, la trentenaire d’origine kurde confesse avoir parfois ressenti un blocage du fait d’un « français primaire » lorsqu’elle était plus jeune : « J’ai arrêté l’école en seconde générale. À 19 ans, je me suis retrouvée à débattre contre des gens mais je n’avais ni les mots ni le savoir pour exprimer mon point de vue. C’est là que j’ai eu un déclic : il fallait que je développe mes connaissances et mon vocabulaire« . « Les habitants des quartiers ont de la culture à donner et de la culture à recevoir » Les deux amis veulent aussi pousser les habitants des quartiers à prendre la plume pour qu’ils racontent eux-mêmes leur propre histoire. Ainsi, le mois dernier, ils ont lancé sur leur page Facebook, le concours « Dix vers cité ». Les Internautes ont rédigé un poème en dix vers, faisant la part belle à leurs origines. « Les habitants des quartiers ont de la culture à donner et de la culture à recevoir, assure Hocine, Sarcellois d’origine algérienne. On dit souvent qu’à Sarcelles, on voyage toute notre vie. Rien que dans mon immeuble et mon hall, d’une porte à l’autre ce n’est pas la même langue qui s’exprime. Les Marocains, les Centrafricains, les Mauriciens, les Indiens… se côtoient. On voyage à travers les plats et les tenues que l’on s’échange« . Les initiateurs du projet citoyen et apolitique ont encore des idées et des projets plein la tête. « On a récupéré une petite boîte dans la rue. On aimerait la customiser pour en faire une bibliothèque libre-service. Ça permettra aux Sarcellois de déposer et d’emprunter des livres. On va l’appeler le livre-ensemble », indiquent-t-ils. Le partage et le savoir, encore et toujours. Kozi PASTAKIA Crédit photo : Patrice BRETTE
non_solution|Mercredi 25 avril, à la maison d’arrêt de Villepinte, dix détenus ont joué « Arnaque chez le bijoutier », une pièce qu'ils préparent depuis janvier avec deux metteurs en scène. Cette initiative, qui s’inscrit dans le programme de prévention de la récidive, est une première dans cette prison de 1 150 détenus en surpopulation. Elle a même permis de confirmer une vocation. Reportage Je suis villepintoise depuis treize ans et pourtant, j’entre pour la première fois dans ce lieu, situé à deux pâtés de maisons de mon domicile. Face à moi, dix comédiens vêtus de salopettes colorées donnent une représentation. L’intrigue ? Un huitième cambriolage chez François Franc, bijoutier. À ses côtés, sa femme au bord de la crise de nerfs, un hacker, un prince et un mafieux tous interprétés par des comédiens un peu spéciaux. Ce sont des détenus de la maison d’arrêt de Villepinte. Pour décor, des chaises recouvertes de velours pourpre et un tableau représentant le Baktar, le bijou volé, fil rouge de la pièce signée Vivien L’Heureux. Le public est composé d’une quarantaine de personnes : une trentaine de détenus en quartier libre, des agents du Service Pénitentiaire d’Insertion et de Probation (SPIP), des techniciens de la salle de spectacle Espaces V à Villepinte, fournisseur du matériel et l’équipe du canal TV interne. Pas de famille, interdit par l’administration pénitentiaire. 1 150 détenus pour 583 places à Villepinte C’est ma première fois dans une prison et en toute sincérité, j’appréhendais le moment. C’est peu dire lorsqu’on découvre les conditions de vie dans cette maison d’arrêt qui accueille 1 150 détenus pour 583 places, l’une des plus surpeuplées de France. Et ce, sans compter les personnes détenues qui peuvent sur des matelas à même le sol, faute de place. En janvier 2018, les surveillants de Villepinte comme d’autres de leurs collègues dans plusieurs prisons françaises, bloquaient l’établissement pour protester contre la surpopulation carcérale, les agressions dont ils sont victimes et leurs conditions de travail. Après divers contrôles de sécurité, trop nombreux pour les compter, des portes aux claquements grinçants, des couleurs ternes et lugubres et une lumière blafarde, nous voilà arrivés dans le gymnase de la maison d’arrêt de Villepinte. Étonnamment, c’est un lieu chaleureux et lumineux que je découvre. La première chose qui me saute à l’œil : une immense fresque représentant l’athlète jamaïcain Usain Bolt accompagnée des cinq anneaux olympiques et de la citation en latin « Mens sana in corpore sano », traduisez « Un esprit sain dans un corps sain ». J’aurais aimé vous montrer ce que j’y ai vu mais la prise de vue, photo et vidéo, nous a été malheureusement refusée par l’administration. Une pièce de théâtre pour sensibiliser des détenus au rapport à l’argent À l’initiative du Service Pénitentiaire d’Insertion et de Probation, cette représentation théâtrale a pour but de sensibiliser les personnes détenues à l’expression théâtrale. Aux manettes, Timothée Baranovic et Marie-France Lahore, deux metteurs en scène sollicités par la maison d’arrêt. Tout début janvier, pendant une semaine, ils ont auditionné plus de 45 détenus. Le critère principal : avoir des comédiens à l’aise dans la lecture. « Plus de la moitié ne lisaient pas couramment », indique Marie-France Lahore qui travaille avec des personnes détenues pour la première fois. Ce sont finalement dix jeunes hommes âgés entre 20 et 30 ans qui ont été sélectionnés pour le projet. C’est là le premier acte de quatre mois de préparation. S’en est suivi un long travail d’adaptation du texte. Le choix de la pièce est revenu à Samira Bellouni, coordinatrice du SPIP. Son objectif : sensibiliser, à travers le théâtre, les détenus à leur relation à l’argent. L’atelier s’inscrit dans le programme de prévention de la récidive. « Ici, en prison, c’est un vrai problème ce rapport à l’argent, le rapport à soi aussi, le rapport aux autres…, On a souhaité cette action collective, à partir du théâtre, qui vient compléter ce qui se fait en individuel. J’ai trouvé la pièce ‘Arnaque chez le bijoutier’ très pertinente pour l’occasion », explique Samira Bellouni. Réaliser un spectacle comme celui-ci c’est une première, ça fait beaucoup de bien Pendant quatre mois, ils se sont évadés, chaque mercredi, le temps d’un après-midi, pour préparer cette représentation un peu particulière. « Pour nous, c’est une expérience : réaliser un spectacle comme celui-ci c’est une première. Ça nous change et nous fait rire… Des rencontres ont eu lieu au cours des répétitions, ça fait beaucoup de bien ». Christopher fait partie des dix comédiens détenus. Pour cette pièce, le jeune homme, d’une trentaine d’années, a choisi d’interpréter un des deux rôles féminins. Dans le groupe, pas facile d’accepter de se mettre dans la peau d’une femme. « Ils ont mis deux mois à accepter de jouer ces rôles féminins avant de demander des perruques !, précise, Marie-France, toute souriante. J’ai l’habitude de gérer l’humain avec ma compagnie de théâtre mais là, j’y ai trouvé un intérêt. J’ai apprécié de les amener vers d’autres choses. On a formé un vrai groupe où règnent bonne ambiance et respect ». Une tolérance observée sur scène et jusque dans le public, réceptif et respectueux. « Arnaque chez le bijoutier » est une sorte de mise en abîme de ce qu’encourent les personnages de la pièce qui frôlent l’illégalité : la prison. « L’escroquerie c’est comme le péage sur l’autoroute, tu finis toujours par la payer », lance le personnage de Marie, interprété par Mohamed, un des comédiens détenus. Le trentenaire, incarcéré depuis quinze mois, a été condamné à trois ans de prison. Comme ses « amis codétenus » comme il les appelle, cette première a été plus que bénéfique. « C’est constructif, ça rassemble, c’est convivial. On se retrouve, on rit, on passe du bon temps ensemble. J’ai aimé partager ce moment-là avec tout le monde », déclare-t-il à la fin de la représentation avant de dire « merci à Marie-France et à Timothée ». « Cette activité a été motivante : des personnes de l’extérieur sont même venues nous voir. Sur le projet, j’ai ressenti un soutien de l’administration pénitentiaire, mais selon moi, ils peuvent encore s’améliorer : multiplier les activités de ce type pour encourager les détenus à sortir de leurs cellules pour partager des moments où on s’évade et où on est en contact avec l’extérieur. On espère bien qu’après nous, ils motiveront mes amis co-détenus par d’autres activités de ce genre… » À ma sortie, j’envisage de prendre des cours de théâtre Pour d’autres, ce projet est aussi une porte ouverte vers leur sortie une fois leur peine achevée. C’est le cas de William. À 28 ans, le jeune homme est récidiviste, incarcéré depuis cinq mois pour trafic de stupéfiants. « J’ai appris à jouer ici, je ne connaissais pas le monde du théâtre. Grâce à cette expérience, j’ai gagné en confiance. J’avais déjà quelques expériences de figuration, mais j’avoue que là, la tache était plus ardue et stressante, mais je me suis vite habitué à la situation et j’ai appris à être à l’aise sur scène. À ma sortie, j’envisage de prendre des cours de théâtre ». Le jeune homme formule même un souhait : celui d’ouvrir une association de théâtre « pour chercher des nouveaux talents dans les prisons et les mettre sur le devant de la scène ». Sonia SALHI
solution|  Nouvel épisode de notre série sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog est allé à la rencontre d'Isaac Tubiana, patron d'une boucherie situé sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Un commerce décrit par les habitués comme un lieu de rencontre entre les différentes générations et communautés de la ville.   Nouvel épisode de notre série sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog est allé à la rencontre d’Isaac Tubiana, patron d’une boucherie situé sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Un commerce décrit par les habitués comme un lieu de rencontre entre les différentes générations et communautés de la ville. « Ici, c’est presque un coin de rendez-vous. Il y a des jeunes, des parents, des personnes âgées. Et on peut dire que notre clientèle recouvre toutes les communautés : les Maghrébins, les Africains, les Antillais, les Haïtiens, les Indiens, les Sri Lankais, les Bengladais, ce que certains appellent les Français de souche… C’est un vrai mélange« . Sourire aux lèvres et sweat sombre sous sa longue blouse blanche de boucher, Isaac Tubiana est de ceux qui défendent la diversité d’Aulnay-sous-Bois coûte que coûte. Et peu importe s’il n’y a jamais vécu. C’est tout comme, il assure y être « 7 jours sur 7 » pour le boulot. Il est le patron de la plus ancienne boucherie de la ville, située sur la place du marché de la Rose-des-Vents. Son nom ? La boucherie du marché, tout simplement. L’enseigne se trouve à quelques pas de la cité des 3 000 et non loin d’une mosquée flambant neuve. L’odeur des petits plats cuisinés par le chef se dégagent à l’extérieur du commerce et titillent les narines des passants. À l’intérieur, les nombreuses pièces de viande en vitrine et dans les rayons, les paquets de chips et les sachets d’épices offrent une palette de couleurs diverses qui frappent l’œil des curieux dans cet espace lumineux et spacieux. Isaac Tubiana a repris les reines de la boucherie en 1997. Installée initialement au coeur du Galion, la boucherie a migré sur la place du marché en septembre dernier en prévision de la démolition de la barre emblématique du quartier. « Il a fallu du temps pour que les gens comprennent que c’est la même boucherie que celle du Galion », souffle Isaac Tubiana, qui fait chaque jour l’aller-retour en voiture entre Aulnay-sous-Bois et le Val-d’Oise, où il habite. La boucherie, qui est gérée par une famille de confession juive, vend exclusivement de la viande halal. Une singularité qui n’a jamais posé problème assure le patron de l’enseigne qui prône le vivre-ensemble. « La moitié de ma clientèle est musulmane. Ils sont adorables, je n’ai jamais eu de soucis. Il faut éviter les amalgames. On peut faire de belles choses quand on est soudés », insiste Isaac Tubiana. « On dépasse tous les clivages que ce soit le communautarisme, la religion, l’affect ou quoi que ce soit« , complète Fabrice, l’un des 5 employés de la boucherie et beau-frère d’Isaac Tubiana. « Ceux qui entrent dans la boucherie parlent de fraternité en mettant la religion de côté » La boucherie des Tubiana a ouvert ses portes en 1969 à Aulnay-sous-Bois. Ce commerce, c’est d’abord une affaire de famille. « Ce sont mes grands-parents qui ont ouvert la boucherie en 1969, puis mon père a repris la main et en 1997, je lui ai succédé« , raconte Isaac, qui confie être tombé amoureux du métier dès son plus jeune âge. « J’adore travailler la viande, la transformer, lui donner des couleurs », s’enthousiasme-t-il avant d’ajouter : « Adolescent, j’ai servi les aînés du quartier puis leurs enfants qui sont à leur tour devenus parents. Il y a des jeunes avec qui on a grandi, on a le même âge, aujourd’hui ils sont mariés, ils viennent avec leurs enfants. Les clients les plus anciens, je les considère comme ma famille« . Une convivialité sans artifice confirmée par Fabrice. « Avec l’expérience qu’il a emmagasinée, Isaac connaît les petits plats des différentes communautés. Il donne des conseils sur la viande, la cuisson, les recettes. Il y a toujours un échange », rapporte-t-il depuis son comptoir à la caisse, au milieu des bouteilles de coca et de jus de fruits. Celui qui a grandi dans le quartier du Gros-Saule d’Aulnay-sous-Bois compare même le commerce à « une pièce de théâtre« . « Parfois ça négocie, ça se charrie. Certains poussent les portes de la boucherie sans avoir l’intention d’acheter, mais juste parce qu’ils savent qu’ils vont pouvoir discuter, rigoler, mettre de l’ambiance », précise-t-il. Au même moment, deux clients fidèles entrent dans la boucherie et saluent les employés. Les deux Antillais, la trentaine, grand et fin pour l’un et un peu plus petit et musclé pour l’autre, en profitent pour lâcher quelques blagues bien senties et esquisser deux-trois pas de danse pour amuser la galerie. « Je suis toujours stupéfait par la mixité qu’il y a ici, reprend Fabrice. Il n’y a pas autant de différences entre les communautés qu’on peut l’entendre un peu partout« . Une mixité que l’on a pu observer tout au long de la journée en voyant défiler dans la boucherie des Maghrébines en tenue traditionnelle traînant leur chariot de courses, des chibanis, des parents avec leurs enfants, une bande de potes… « Tous ceux qui entrent dans la boucherie parlent de fraternité, en mettant la religion de côté. Des gens se retrouvent ici, se reconnaissent. On se connaît par cœur », décrit Isaac. « À Aulnay-sous-Bois, je me sens chez moi » Fabrice, beau-frère d’Isaac Tubiana, s’occupe de la comptabilité à la boucherie. Même son de cloche du côté des clients. Pour ces derniers, l’essentiel réside dans la qualité de la viande et des services. « Je viens dans cette boucherie depuis toute petite car la viande est bonne, les prix accessibles et les patrons sont toujours très souriants, très accueillants« , indique avec entrain Jennifer Arias, 30 ans, lunettes rectangulaires et voile noir sur la tête. Cette habitante de la cité des 3 000 est venue faire ses courses avec ses deux petits garçons. « Ça fait plus de 10 ans que j’achète ma viande ici. Les prix sont corrects et le patron est très gentil avec moi. Je viens acheter ma viande ici après la prière« , affirme pour sa part Ibra Gueye, la cinquantaine passée. L’agent d’entretien à l’aéroport Charles-de-Gaulle, bonnet coloré sur la tête, est un musulman d’origine sénégalaise et réside dans la cité des 3 000 depuis près de 20 ans. Quand on demande à Isaac Tubiana s’il se voit délocaliser sa boucherie dans une autre ville, sa réponse est sans équivoque. « Partir du Galion en raison de sa fermeture a été un pincement au cœur alors quitter Aulnay-sous-Bois c’est impossible. J’ai eu des propositions pour ouvrir des affaires dans d’autres villes, mais à Aulnay, je me sens chez moi », confie le trentenaire. Et si ses trois enfants âgés de 5, 9 et 12 ans assuraient la relève en devenant la quatrième génération des Tubiana aux commandes de la boucherie familiale ? « Pourquoi pas ! » répond Isaac, la voix enjouée et toujours avec le sourire aux lèvres. Kozi PASTAKIA Crédit photo : Mohammed BENSABER
solution|  Du Bénin à Saint-Denis, de Clichy-sous-Bois à Bondy, Victorin Gokpon en a fait des kilomètres. Âgé de 42 ans, le fondateur et dirigeant de la société “Premier Conseil” depuis 2010, continue aujourd'hui à sillonner d'autres routes : celles de la Seine-SAint-Denis et du Val-d'Oise pour mettre en relation les entrepreneurs des quartiers populaires et les aider à se développer. Avec aujourd'hui, de beaux résultats. Portrait   Du Bénin à Saint-Denis, de Clichy-sous-Bois à Bondy, Victorin Gokpon en a fait des kilomètres. Âgé de 42 ans, le fondateur et dirigeant de la société “Premier Conseil” depuis 2010, continue aujourd’hui à sillonner d’autres routes : celles de la Seine-SAint-Denis et du Val-d’Oise pour mettre en relation les entrepreneurs des quartiers populaires et les aider à se développer. Avec aujourd’hui, de beaux résultats. Portrait Le rendez-vous a lieu à la gare de Drancy, où se situe à l’étage, un des bureaux de la société « Premier Conseil », dirigée par Victorin Gokpon depuis sa création en 2010. Cet entrepreneur, habitant d’un village près de Meaux (Seine-et-Marne), parcourt, de long en large, avec obstination, la Seine-Saint-Denis et le Val-d’Oise pour obtenir des bâtiments et y héberger les bureaux des entrepreneurs. Parmi eux, Dimitri Calabre, natif de la Guadeloupe, connait Victorin Gokpon depuis plusieurs années. « Il était mon animateur [de quartier] quand j’étais plus jeune », se souvient le jeune trentenaire. Un entrepreneur issu de l’immigration Le parcours de Victorin Gokpon est tout sauf linéaire. Né au Bénin en 1975, d’un père cuisinier et d’une mère femme de ménage, Victorin est le quatrième d’une famille de six enfants. Le père travaillait avec le diplomate Raymond Césaire, avant de s’installer à Paris et devenir cuisinier au sein de l’ambassade des Pays-Bas, grâce à la recommandation de Césaire. « C’était l’homme à tout faire », rapporte Victorin Gokpon. « Je suis arrivé en France, j’avais six mois. J’ai vécu un peu du côté de Saint-Denis, puis à Clichy-sous-Bois, où j’ai passé mon enfance, de 5 ans à 12 ans » se remémore-t-il. Une enfance compliquée à Clichy-sous-Bois, à proximité du quartier du Chêne pointu, marquée par la misère : « On vivait avec des cafards ! Il y avait la drogue aussi, des vols et pas beaucoup d’argent ». C’est ensuite à Bondy qu’il passe ensuite son adolescence et ses premières années de vie adulte. Reste que, malgré tout et surprenant que cela puisse paraître au vu de cette dernière description, il était heureux. « Le proverbe famille nombreuse, famille heureuse prenait tout son sens », se souvient Élisabeth Gokpon, la dernière de la fratrie, née en 1982, qui vit désormais à Saint-Gratien (Val-d’Oise). A regarder le bonhomme, on reste marqué par son visage plein de scarifications, « des vestiges de l’esclavage et de la colonisation », explique Victorin. « Le Bénin a été l’un des berceaux de l’esclavage. Si les enfants partaient à l’étranger, en Haïti, aux Antilles, aux États-Unis, à Cuba, on savait que s’ils revenaient au Bénin, on saurait, grâce à ces scarifications, de quelle ethnie, de quelle tribu, de quel village ils appartenaient. Pour nous, c’était une coutume très ancrée au Bénin, très importante, et on scarifiait tous les enfants », explique Elisabeth. « Il donne beaucoup de lui-même pour les quartiers » Victorin Gokpon est un entrepreneur engagé pour le développement économique des quartiers depuis plusieurs années. Pour chaque projet de création d’entreprises, il livre bataille : auprès des batailleurs sociaux, des institutions comme la Chambre de commerce, auprès du ministère de la Ville. Des projets qui peuvent se faire à chaque fois grâce au soutien du secteur public, tient à rappeler l’entrepreneur. Il se souvient volontiers avoir proposé à ses supérieurs, lorsqu’il était stagiaire à la Chambre de commerce de Bobigny en 2001, de faire des interventions dans les quartiers. « On me répondait que c’était inutile », se souvient Victorin. Une rupture pour lui. Il n’a d’ailleurs pas accepté l’offre d’emploi que la Chambre de commerce lui proposait, préférant lancer son cabinet « Premier Conseil », quelques années plus tard. « C’est quelqu’un d’extrêmement dévoué, extrêmement motivé. Il donne beaucoup de lui-même pour les quartiers », dit de lui Valère Ossono, entrepreneur de 35 ans qui a créé sa société en 2011, grâce à l’aide de Victorin. « Contrairement à d’autres pépinières d’entreprise, il est toujours à notre écoute. Il essaie sans arrêt de trouver des problèmes, même parfois il fait du conseil. Quand on a un problème sur le fonctionnement de notre entreprise, sur la trésorerie, sur une question de stratégie, il est toujours là pour nous éclairer et nous aider, à chaque fois qu’il peut », ajoute-t-il, très respectueux et admiratif. Il faut dire que Victorin Gokpon se met en quatre pour que les quartiers soient pris en compte par les décideurs. Par exemple, en avril 2016, avec son ami Moussa Camara, président de l’association Les Déterminés, Victorin Gokpon organise un rassemblement d’entrepreneurs à Sevran avec comme invité Pierre Gattaz, président du Medef. « Tout ce qu’on voulait, c’était de faire du concret. Faire en sorte que Pierre Gattaz rencontre les entrepreneurs des quartiers », rappelle l’entrepreneur. Aujourd’hui, son cabinet construit peu à peu un réseau de PME/TPE qui s’élargit au fil du temps. « Il y a plus de 50 entrepreneurs qui sont hébergés dans mon petit réseau. À la fin de l’année, on va être à 100 puisqu’on a trois ou quatre centres en projet. L’année prochaine, on en aura 150 ou 200, et ainsi de suite » se projette-t-il, enthousiaste. « On préfère traiter les problèmes dans l’urgence, et après coup, il n’y a pas de stratégie pour anticiper les mutations et les problématiques des quartiers » Quant à la question des politiques envers les quartiers, Victorin Gokpon ne cache une certaine critique à ce sujet en cette année électorale. « Les quartiers ne sont pas la priorité numéro un de l’État. Les quartiers ne sont pas pris en compte comme une thématique réelle en France. On préfère traiter les problèmes dans l’urgence, et après coup, il n’y a pas de stratégie pour anticiper les mutations et les problématiques des quartiers », analyse-t-il. Selon lui, les politiques sont déconnectés de la réalité à cause de leur cadre de vie aisé. « Ils sont dans un autre monde ! Et donc, ils ne peuvent pas être conscients de la situation réelle que vivent les habitants des quartiers. […] Les politiques ont de l’indifférence. C’est de l’indifférence parce que ça ne gêne pas leur vie quotidienne », juge-t-il, un brin fataliste. « Les politiques publiques sont décidées par des énarques qui n’ont jamais mis les pieds en banlieue », peste Valère Ossono. Dimitri Calabre, lui, se montre plus nuancé, jouant la carte de l’intégration dans le système pour les personnes issues des quartiers et leur capacité à répondre aux attentes de l’administration. « À ce moment-là, on sera un petit peu plus écouté parce qu’on aura, peut-être, une double force. Celle de vouloir rentrer chez eux et avoir fait les démarches nécessaires pour y arriver », juge-t-il. En tout cas, l’une des sources d’inspiration de Victorin Gokpon en matière de politique des quartiers est à trouver aux États-Unis : le management par l’empowerment. Il s’agit de donner davantage de pouvoir aux habitants regroupés en association locale, il n’est plus question de réfléchir et d’agir à leur place, la suprématie du point de vue des intervenants sociaux sur celui des personnes ou des collectifs confrontés à des difficultés est remise en cause. « C’est ce qui a été fait dans des quartiers comme le Bronx, sur des quartiers comme ceux de Chicago et ce qui a pu fonctionner », justifie-t-il. D’ailleurs, Victorin Gokpon estime que le CICE aurait été plus efficace s’il avait été réorienté en faveur des PME/TPE, notamment dans les quartiers. « Si on avait gardé ne serait-ce qu’un tiers de ce qu’on va donner pour le CICE, en le redonnant aux entreprises des quartiers, ou en tout cas, en créant des instruments pour les quartiers, alors on aurait fait un grand pas », analyse-t-il. Toujours est-il qu’un expert des quartiers comme lui et d’autres se doivent d’être plus visibles auprès des pouvoirs publics, mais aussi au niveau des médias. Jonathan BAUDOIN Crédit photo : Mohammed BENSABER
solution|  Le Front De Mères est décidé à affronter vents et marées. Le collectif, qui veut devenir un syndicat de parents d'élèves dans les quartiers populaires, n’a qu’un an mais il commence déjà à se reproduire, localement, un peu partout. L’une de ses deux fondatrices s’appelle Fatima Ouassak. Rencontre.   Le Front De Mères qui ambitionne de devenir un syndicat de parents d’élèves dans les quartiers populaires, n’a qu’un an mais il commence déjà à se reproduire, localement, un peu partout. Fatima Ouassak est l’une de ses deux fondatrices. Portrait. Son action, Fatima Ouassak la dédie entièrement aux enfants. « Parce que nous aimons nos enfants, parce que nous voulons leur transmettre tout ce qui pourra les rendre plus forts », écrit-elle dans l’« Appel du Front de Mères » avec Diariatou Kebe, l’autre fondatrice du collectif en mars 2017. Dans ce texte fondateur de leur mouvement, elles y dénoncent l’inégalité des conditions d’enseignement dans les quartiers populaires. Ces injustices sociales sont le fondement de leur mobilisation. « Il y a toujours eu une tension entre ce que je laissais paraître et ce que j’étais » Des inégalités, Fatima Ouassak, maman deux fois, raconte en avoir rencontré de nombreuses. Avant même que sa fille n’intègre l’école maternelle, on lui pose la question de son alimentation à la cantine. Quand elle annonce sa volonté de ne pas faire manger de la viande à sa fille, la maman a droit à des sermons, des conseils et une absence de dialogues. « Pourquoi ne pas lui laisser le choix ?!« , « Il faut tout faire goûter aux enfants« , « C’est la République !« , lui explique-t-on, à l’école et à la mairie. « Il y a une confrontation d’autorités contradictoires pour l’enfant qui doit mettre en question la parole de l’un ou de l’autre« , analyse-t-elle. La mère de famille se tourne alors vers un syndicat de parents d’élèves, qui colle l’étiquette « communautariste » à sa démarche. « Je ne demandais que des plats végétariens mais on pensait que j’avançais masquée ! On me parlait d’alimentation halal. C’est même allé jusqu’à me parler de Daesh », rapporte-t-elle. « Masquée« , « déloyale« , « traîtresse« . Des mots que Fatima a entendus tout au long de son parcours, de ses études à Sciences Po Lille à ses activités professionnelles de chef de projet en politique de la ville dans le quartier Wazemmes de Lille et consultante en politiques publiques. « Quand j’étais plus jeune, j’avais vraiment le look à la Ni Pute Ni Soumise. On espérait en me voyant que j’allais être critique par rapport à ma famille, critique par rapport aux pays arabo-musulmans. Je suis musulmane et pratiquante. Je suis fière et je revendique tout ça ! Il y avait donc toujours une tension entre ce que je laissais paraître physiquement et ce que j’étais », se souvient la femme de 41 ans. Fatima Ouassak Du Rif marocain à Sciences Po Lille À partir de son vécu et ses expériences, Fatima Ouassak décide de fonder son propre espace : le Front de Mères qui ambitionne aujourd’hui d’être un réel syndicat de parents d’élèves. Elle n’est pas novice en matière de politiques publiques, c’est son métier. La consultante qui intervient pour les collectivités territoriales ou pour l’État traite des questions d’inégalités, de discrimination ou plus précisément de violences faites aux femmes. Parallèlement, la quadragénaire est aussi fondatrice du Réseau Classe/Genre/Races et cofondatrice d’Ensemble pour les Enfants de Bagnolet (EEB)… Ces casquettes qui s’accumulent renforcent sa conscientisation politique et alimentent son action. Créer des espaces de luttes, la Bagnoletaise l’a toujours fait. Née dans le Rif marocain, Fatima a grandi à Lille Sud, une des banlieues populaires de la grande ville du Nord. « Mes parents étaient analphabètes. Mon père surinvestissait dans l’école. Si je ramenais un 18/20 à la maison, il me demandait où étaient passés les deux points manquants ! Nous vivions dans un petit logement à Lille Sud. Avec sept frères et soeurs, il n’y avait pas assez de place après l’école donc nous étions envoyés à l’étude ». Après un Bac S, elle commence un cursus en prépa maths. Elle se souvient de ses premières notes. « J’ai commencé à -24 ! Et ma deuxième note, c’était -10 ! Un prof m’a dit ‘continuez, bientôt vous aurez zéro!’ Donc je me suis dit, sauve qui peut, je ne veux pas aspirer à avoir zéro dans ma vie!”, raconte-t-elle en souriant. Ses études supérieures s’enchaînent à Sciences Po Lille. Sa thèse porte sur les terreaux de la gouvernance. Son étude de cas se fera au Maroc. Collectif féminin à Wazemmes De sa première année à Sciences Po Lille, Fatima se remémore surtout ce cours de droit constitutionnel, l’un des premiers du semestre. « J’avais 18 ans. Déjà pour moi, Sciences Po c’était un choc car j’arrivais dans un milieu quasiment totalement blanc. Le Ramadan venait de commencer. Et notre prof de droit constitutionnel commence son cours en disant qu’il veut faire une parenthèse sur le Ramadan. Il entame sa critique, dit que c’est une aberration, dit des choses comme ‘les Arabes ont inventé le zéro et se sont enfermés dedans ». Dans ma tête, ça bouillonnait. Je voulais lui crier mon indignation. Mais quand je me suis levée, tous mes mots humains se sont envolés et j’ai sangloté. J’ai descendu les gradins en pleurant et je n’ai rien pu dire à part maugréer ». Parallèlement à son parcours scolaire, la jeune fille de vingt ans commence à militer : sa première bataille passe par le sport, l’autodéfense. Avec d’autres boxeuses de Wazemmes, Fatima monte un collectif exclusivement féminin et organise des événements autour de la confiance en soi, du rapport aux autres et de la violence faite aux femmes. « On ne voulait pas seulement réduire la question aux violences qu’on pouvait vivre dans les quartiers ; ça concernait aussi d’autres espaces dont le travail : les agressions racistes ou le harcèlement subis sur le lieu professionnel ». Le discours pousse à l’autonomie avec le refus d’attendre d’être protégée. C’est dans le café Le Village à Bagnolet qu’ont lieu plusieurs réunions du Front De Mères L’ancrage local avant tout Puis à Roubaix, Fatima creuse les questions de mémoire de l’immigration et du rapport de filiation et de transmission au travers de l’association « Femmes, Filles de… ». « On se posait beaucoup la question de la double identité, le fait d’être entre deux cultures. Nous avions besoin d’interroger nos parents aussi ». Aujourd’hui, Fatima se rappelle de ces réunions comme des lieux de libération de la parole et de larmes aussi. « Il y avait beaucoup de femmes d’origine algérienne. Elles venaient avec leurs mères et questionnaient tout ce passé de la guerre d’indépendance de l’Algérie. C’était l’occasion de partager des expériences communes ». Des questions qu’elle continue d’explorer aujourd’hui avec le Front de Mères. Parallèlement, la jeune fille qui fait des allers-retours entre Roubaix et Lille se rapproche du MIR, Mouvement des Indigènes de la République, en 2005. Elle écrit des articles, participe à des rassemblements. « J’ai écrit une quinzaine d’articles, sur des questions liées à l’antiracisme, toujours les mêmes en fait ! Dans mon travail de consultante, je voyais de nombreux projets en direction des femmes issues de l’immigration et je tournais un peu ces questions autrement lorsque j’écrivais ». Aujourd’hui, la jeune femme n’écrit plus pour eux mais insiste. « Ce n’est pas du tout pour des raisons politiques !” Fatima répond ressentir le besoin d’être ancrée au niveau local, à l’instar du Front de Mères et refuse le discours idéologique, hors sol. « Si tu dis projet sans dire local, ça ne m’intéresse pas. Stratégiquement, je pense que ce n’est pas ce qu’il faut faire ». Ce besoin d’ancrage, elle le lie à son métier de consultante en politique publique. « Mon militantisme est vraiment lié et articulé à mon travail. Beaucoup de choses vont me mettre en colère, m’envahir et j’aurais besoin de les retravailler dans d’autres espaces« . C’est la raison qui la pousse à fonder le Réseau Classe/Genre/Race. Après plusieurs travaux de consulting entre 2000 et 2010 sur les femmes issues de l’immigration, elle décide de mettre en réseau les projets bénéfiques et concrets en direction de femmes qu’elle a repérées dans son cadre professionnel. Le militantisme de Fatima vise le concret, les retombées rapides. « La dignité, la chose la plus importante que je veux transmettre à mes enfants » Tous les travaux de celle qui se définie comme un « anti-produit de ce que la France lui destinait en tant que femme issue de l’immigration » touche de près ou de loin une même entité : la cellule familiale. Elle raconte, dans un frisson, cette anecdote sur son enfance. « Lorsque ma mère m’accompagnait à l’école, elle portait des couleurs criarde, refusait de parler le français. Elle insistait pour me tenir la main et plus on s’approchait de l’école, plus je retirais ma main de la sienne. Parce qu’elle me tapait l’affiche ! Et elle, elle resserrait sa main sur la mienne. Ma mère m’a appris à ne pas avoir honte de ce qu’on est. Et cette dignité c’est la chose la plus importante que je veux transmettre à mes enfants ». Ce besoin de transmettre revient sans cesse dans le discours de Fatima Ouassak. « Je ne veux pas qu’on apprenne à ma fille à avoir honte de son histoire ou de sa religion. Je refuse le dilemme entre la réussite scolaire et la dignité. Le plafond de verre de la réussite en France, c’est la dignité ». La maman entre dans le détail de sa filiation, raconte l’histoire du Rif, région qui cultive la résistance. Ses yeux pétillent lorsqu’elle évoque Djamila Bouhired, figure de lutte algérienne, la décrivant comme une inspiration. Elle, ses 22 printemps et son rire brandi à la face des juges français et de leur condamnation à mort qui venait de tomber sur la tête de la jeune combattante en 1957, en pleine guerre d’indépendance de l’Algérie. Elle ne décrit pas ses parents comme militants mais insiste sur la transmission orale de l’histoire du Rif. Elle se souvient visiter, avec admiration, les grottes du Rif, enfant, où se cachaient les moudjahidates et moudjahidines. Et rappelle sans cesse cette devise : « La dignité ou la mort ». Amanda JACQUEL
solution|En 2014, il faisait l'objet d'une médiatisation accrue. Motif : il avait hébergé dans son cabinet 67 Roms éjectés de leur campement. Un an plus tard, nous sommes retournés voir Christophe Lamare, médecin généraliste à Roubaix, dans le Nord-Pas-de-Calais. En 2014, il faisait l’objet d’une médiatisation accrue. Motif : il avait hébergé dans son cabinet soixante-sept Roms éjectés de leur campement. Un an plus tard, nous sommes retournés voir Christophe Lamare, médecin généraliste à Roubaix, dans le Nord-Pas-de-Calais. On lui a tout reproché. D’avoir accueilli 67 Roms en détresse dans son cabinet. D’avoir prescrit trop de Subutex. D’avoir ausculté jusqu’à 80 patients par jour. D’avoir gagné jusqu’à 9000 euros net par mois. Une guerre des chiffres menée par la jalousie de celles et ceux qui n’ont pas le courage de faire ce que le Docteur Lamarre accomplit au quotidien. Plus qu’un métier, une attitude. Humaine, simple. Si cool. Or sa médiatisation a visiblement dérangé. Remarqué par l’Ordre National des Médecins, il a écopé de quatre mois de sursis dont deux mois ferme avec interdiction d’exercer. Né à Creil dans un lieu qu’il qualifie lui-même de « musulman» , il raconte sa détestation de Paris. « Le métro, 40 minutes chaque jour, tout ça » qui l’incite à « partir loin ». Il arrive à Lille à 19 ans, pour sa première année de médecine. Sa maman souhaite qu’il fasse ses études à Amiens mais il rétorque alors : « on va mettre quelques kilomètres entre nous ». « J’ai redoublé ma seconde et ma terminale, car j’étais trop fêtard… En médecine, il a fallu être sérieux », raconte-t-il, les yeux rieurs. Il évoque successivement sa collocation à Lille, comment sa mère, institutrice, « l’a eu à 15 ans ». Qu’il a été « conçu dans un camping ». « Comme quoi, ça me poursuit », ajoute-t-il, en rappelant cet épisode où il a hébergé un camps de Roms, chassés par la ville de Roubaix l’an passé. Médecin et confident Un homme, de l’admiration plein des yeux, interrompt la discussion. « Bonjour Docteur Lamarre ». Serrage de pinces. Discussions de quartier. L’homme lui fait part de son quotidien. « Docteur j’ai des problèmes de logement ». « Vous êtes chez un particulier ? Et du côté de logements sociaux alors ? Ah oui là c’est le bordel ». Son interlocuteur sait qu’il peut compter sur lui : « si vous avez un tuyau, je sais où trouver, docteur ». Au médecin de répondre : « si je ne dors pas, c’est que je suis là ». Au cabinet, donc. Il éclate de rire. Heureux ? « Depuis tout petit ». Ses patients ? « C’est ce qui m’aide à tenir. Leur sourire, c’est mon salaire ». Dans la salle d’attente (« qui est une salle de rencontre, certains, pour se donner rendez- vous, viennent ici ! ») il fait la bise à quelques patientes qui l’attendent. Dans ce petit espace, tout le monde vient demander « s’il est là ». Est-ce un médecin, un ami, un confident, un notaire…? « Certains jeunes me disent que je suis comme un papa spirituel, mais c’est lourd à porter ». Il est un échappatoire à tous les problèmes des habitants. Une bulle d’oxygène, aussi. Amoureux de son quartier et de sa région Reprenant en vrac le déroulé de son destin, des dernières années, il confie tout, ne cache rien. « Mon père était au PS ma mère au PC. Ça gueulait tout le temps à la maison ». Citant Bienvenue chez les Ch’tis, il explique comment sa femme et lui ont souhaité rester dans cette région. « Elle est kinésithérapeute et a commencé à travailler très tôt. Mes enfants ? J’en ai trois, tous nés ici. Pourquoi partir ? ». Dans les coups durs, il se remémore les conseils prodigués par ses parents. « Je crois fortement en une maxime que me disait mon père : ‘l’amour n’existe pas il n’y a que des preuves’. J’essaye tous les jours de les donner. Quand j’étais tout seul avec cette histoire de Roms, naïf, je me disais que ça allait bien se passer que les gens allait venir me venir en aide mais tout à coup plus rien. J’ai dû quitter mon cabinet à l’Hommelet suis arrivé ici, à regret. J’ai pleuré en voyant les magasins, le parking payant… On a l’impression d’être des commerçants et non des médecins, dans ce coin. Ici, les flics m’ont dit ‘tenez, notre carte’ et je leur ai répondu » où vous étiez quand j’étais dans mon ancien quartier, surnommé Toxland ? ». D’anecdotes en anecdotes, on se délecte. Tout cela va être prochainement raconté dans un livre, qui sortira aux éditions du Cherche-midi. Son téléphone sonne de nouveau. « Allô, Abdel ? Oui je vais passer voir comment tu vas, mais ne me fais pas à manger ». Un patient, en proie à un vilain cancer. Anti-Docteur House Il ne s’arrête jamais. Des burn-outs, il en évoque deux. Lorsque son père est décédé, cancer du pancréas, et à la suite d’un accident de moto. Devenu accro aux anti-douleurs, il se shootait pour oublier une fatigue physique. « J’étais sous morphine et puis je me suis habitué…». La période de suractivité qui semble lui manquer est pourtant bien derrière lui : aujourd’hui, cet anti-Docteur House qui aime le contact avec les gens ausculte sagement un nombre « raisonnable » de patients. « Mais les malades sont toujours aussi nombreux et il n’y a plus un seul médecin à l’Hommelet ». Il reprend à peine sa respiration et continue. « Au niveau du psychique, c’était tenable, c’est au niveau du physique qu’il y avait des limites. Aujourd’hui j’exerce la médecine comme j’ai toujours voulu faire et que je ne pouvais pas faire rue de la Vigne ». De ses confrères, il évoque l’animosité de certains après sa médiatisation. « Tu te déplaces sans journalistes et sans caméras maintenant ? » lui a envoyé un pathétique envieux. Son téléphone sonne de nouveau « ouais Philippe ? Ça me fait plaisir de t’avoir au téléphone, viens on fait un petit déjeuner avant de démarrer la journée ». Avec les Roms, un lien qui perdure Quand on lui demande ce que sont devenus les Roms qu’il a hébergés, il se retourne et pointe du doigt une armoire : « vous voyez les sachets et la boîte, là ? Ce sont des affaires, je leur ramène de la bouffe cet après-midi ». « Manger par terre et faire la fête avec eux a été une expérience formidable pour moi. Je suis fasciné par leur capacité à vivre à rebondir à s’adapter avec rien, c’est formidable ». Sa fille, qui travaille dans le même cabinet, interrompt l’entretien en ramenant un sachet de nourriture apportées par des patients. « Génial, non ? ». Clin d’œil. Bonheur total sur une bouille toute ronde. Évoquant son physique, il glisse : « petit, ma grand-mère me gavait… Elle avait connu la guerre et la faim ! Alors j’étais une bouboule mais j’ai perdu du poids vous savez, je suis passé de 130 kg à 70 kg en deux ans et demi ». Le passé et l’avenir Concernant l’avenir, il hésite. Semble nostalgique de ses périodes d’effervescence. « Il y avait tout un concentré d’humanité dans mon cabinet, on assistait à des bagarres, suivis de moments de partage. J’épuisais tous mes remplaçants… Ce n’était même pas un cabinet de médecine générale, c’était un dispensaire ». Il recommencera sûrement. C’est finalement cela, sa vie. Des oscillations en permanence. « Là, par exemple, vous me voyez avec une cigarette électronique mais à 80 ans je vais aller me racheter une bonne cartouche de clopes ! ». Nouvel éclat de rire. Son sourire, greffé sur son visage en permanence, ne tombe jamais. « Ce qui me met hors de moi ? C’est de voir que l’on a abandonné toute une partie de la population, des personnes méritantes, sans aucun projet pour elles. J’ai vu tant de cancers apparaître, des gens sombrer dans l’alcool… Des pères et mères de familles tomber dans la toxicomanie ! Moi, la seule chose qui m’a sauvé, c’est que ma famille m’ait donné un tel sentiment de sécurité que je n’ai jamais eu peur de rien ». D’après Hugo Pratt, « aider le blessé et le faible, c’est ce qui différencie l’homme de l’animal ». Dans la continuité de cette réflexion on se dit, en sortant du cabinet, que le doc Lamarre est un homme. Un grand homme. Pegah Hosseini
solution|  Des entrepreneurs se réunissent pour créer le premier "Startup Weekend Banlieue" en France. Loubna Ksibi, co-fondatrice de "Meet My Mama" porte ce projet innovant avec enthousiasme et détermination.   Des entrepreneurs se réunissent pour créer le premier « Startup Weekend Banlieue » en France. Loubna Ksibi, co-fondatrice de « Meet My Mama » porte ce projet innovant avec enthousiasme et détermination. Comme beaucoup, c’est à l’étranger que Loubna Ksibi, 25 ans, originaire de Metz, a découvert le virus de l’entrepreneuriat et le monde fascinant des startups. C’était en Californie précisément, il y a 3 ans, lors d’un échange académique. De retour en France, elle intègre un grand groupe et constate l’écart flagrant entre ses expériences. « L’atmosphère était complètement différente, je manquais de projets, je m’ennuyais, je voulais retrouver un univers innovant et avoir un impact ! » L’entrepreneuriat était devenu une évidence. Lors de ses recherches pour son projet d’entreprise, Loubna Ksibi découvre une multitude de structures d’accompagnement parisiennes. « Venant de la région de Metz, j’ai eu la chance de voir ce qu’il se passe aux États-Unis. Et en arrivant à Paris, j’ai découvert une ville tellement riche ! Chaque jour, il y a de nouvelles initiatives qui se développent pour nous permettre d’entreprendre ». C’est en intégrant l’université de Paris Dauphine où elle étudie en master en innovation, réseau et numérique qu’elle découvre le concept de Startup Weekend* auquel elle participera pour la première fois en janvier 2016. Depuis, Loubna en a fait du chemin. Elle a créé avec deux associés, « Meet My Mama », une entreprise sociale et solidaire qui a pour mission de valoriser les talents culinaires de femmes du monde entier. Le profil des cheffes : des réfugiées ou des femmes en situation précaire. Les Startups Weekend : 3 jours, 100 personnes pour 1 expérience entrepreneuriale en accéléré Depuis 2010, plus de 400 000 personnes dans le monde ont participé à un de ces week-ends dont 1 000 en France en 2016. Le concept est simple : « On commence le vendredi soir par un pitch d’une minute, durant lesquels les porteurs de projet présentent leur idée pour convaincre les autres participants de les rejoindre. Les équipes se forment ensuite de manière libre, et durant tout le week-end. Les participants vont apprendre en expérimentant, en travaillant sur leur business model, la création d’un prototype ou d’un site web », explique Damien Gromier, directeur de France Digitale. Entre 7 et 10 équipes sont ensuite aidées par des mentors qui, pendant 48 heures, les accompagnent sur leurs sujets de prédilection. Le dimanche soir c’est la délivrance ! Passage devant un jury de professionnels et d’entrepreneurs locaux. A la clé ? 3 prix pour 3 projets gagnants. Pourquoi pas en banlieue ? En livrant en 24h un couscous fait par une de leurs « cheffes mamas » au jury du Startup Weekend de Dauphine, Loubna et son associée Donia Amamra prouvent, haut la main, le bon fonctionnement de leur service traiteur. L’une des organisatrices, également chef d’entreprise, leur propose alors rapidement d’être leur première cliente. « Cette expérience m’a fait me rendre compte l’importance d’être au bon endroit au bon moment ». Comme lorsque Loubna Ksibi raconte sa rencontre très touchante avec Abdel, livreur Uber Eats qui lui a apporté son aide très spontanément quelques semaines auparavant. « Je me souviens qu’en discutant avec lui sur ce que je faisais et sur ses propres projets d’entrepreneuriat, beaucoup de choses lui semblaient éloignées et inconnues. Il ne savait pas que tout cela existait et que c’était aussi possible pour lui ». C’est cette rencontre qui lui donne alors l’idée du Startup Weekend en banlieue. Habituellement, l’événement en Île-de-France se déroule dans les grandes écoles parisiennes et attirent toujours le même type de personnes. L’idée : sortir de ces zones traditionnelles et amener l’événement dans les endroits où on ne s’y attend pas. C’est tout le souhait de Damien Gromier, qui encadrera l’initiative en tant que mentor et facilitateur. « J’ai participé à 71 Startups Weekends en 7 ans, et à chaque fois c’est un moment magique concentré en énergies positives ! On commence par un Startup Weekend réfugiés le 10 mars, puis ce sera au tour du Startup Weekend banlieue ! » Comme il fallait bien commencer quelque part, Loubna décide alors de lancer un post Facebook qui motive rapidement plus de deux cent personnes d’horizons différents dont Abdel. « Jusqu’à présent, toutes les structures d’accompagnement que j’avais été voir sont perplexes sur mon projet en haute joaillerie. Je n’ai donc jamais assisté à ce type d’événement. En rencontrant Loubna, j’ai vu sa détermination et sa volonté de m’apporter son aide à travers son initiative ». Le 18 décembre 2016 a eu lieu la première réunion de cadrage du projet accueilli par Marie Schneegans, ancienne étudiante de Paris Dauphine également, créatrice de l’application « Never Eat Alone ». Une vingtaine d’entrepreneurs, de porteurs de projets et de personnalités du monde entrepreneurial motivés a répondu présent. Tendre la main aux talents des banlieues Parmi eux, Alae Quarjouane, fondateur de Teekers et vice-président de l’association « Silicon Comté » qui œuvre pour le développement d’un écosystème numérique en Franche-Comté. « C’est quelque chose qui me trottait en tête depuis un certain temps. Je voulais faire quelque chose sur les territoires moins privilégiés, ils ont eu le courage de lancer le projet, je ne pouvais pas ne pas participer. Il fallait absolument que j’en fasse partie pour redistribuer tout ce qu’on m’a donné ». Cette réunion met tout le monde d’accord : entreprendre en banlieue n’est pas un long fleuve tranquille. Au delà des problématiques récurrentes connues et concrètes de financements de manque de réseau, de codes ou d’informations, s’ajoute parfois la difficulté à trouver des modèles inspirants. Le constat, selon Alae : les porteurs de projets des quartiers manquent de confiance en eux, ne s’imaginent pas capables et s’autocensurent ne prenant pas conscience de leur haut potentiel créatif. « On ne se rend pas compte mais c’est pourtant souvent dans ces quartiers où la créativité émerge. Qui n’a pas connu autour de lui un voisin vendeur de baskets ou de vêtements à domicile ? Que ce soit au porte-à-porte ou sur Instagram, rendre le produit accessible à seulement quelques kilomètres, c’est ça l’innovation, la simplification des process, le « keep it simple » des quartiers. Le problème c’est le démarrage, quand tu n’as pas les bons contacts, tu ne sais pas comment faire, et, surtout, tu ne sais pas par où commencer’, ajoute-t-il. Qu’ils soient porteurs de projets, entrepreneurs juniors ou confirmés, contribuer à cette initiative représente pour eux l’occasion de redistribuer leurs expériences pour faire gagner du temps à ces talents. « Pour nous, par nous » C’est le cas de Sybille de Touchet et Kevin Arnaud, porteurs du projet « Tiitch » pour qui il s’agit clairement de faire bouger les lignes. « On a nous-même rencontré un tas de difficultés et on ne sait toujours pas si on va y arriver. On sort tous les deux de formations en psychologie et en ressources humaines qui n’ont rien à voir ni avec le business ni avec les startups mais on a trouvé des solutions à travers les Moocs et les vidéos Youtube d’Oussama Ammar. On a été curieux et on s’est formé sur Internet jusqu’à arriver au programme d’entrepreneuriat social Ticket for Change ». Les deux souhaitent à leur tour avoir un impact et une influence. « Participer à ces projets positifs, c’est permettre à ces personnes qui n’ont pas accès à certains univers d’avoir des opportunités ». Yassine Riffi, originaire de Villetaneuse, fondateur de « Human Relais », une application qui permet de créer du lien entre personnes avec et sans-abri, connaît précisément ces problématiques. « Beaucoup de jeunes de nos quartiers, tu leur parles d’Uber ça les fait rêver. Le problème c’est qu’ils se voient tous chauffeurs, aucun ne se rêve patron d’Uber ». Avec un parcours en informatique, il n’a pas longtemps hésité avant de monter un projet dans le digital mais il reconnaît fortement que la dimension technologique freine aussi beaucoup de ces personnes à se lancer. Participer à l’organisation de ce Startup Weekend lui permet d’apporter son expérience sur ces sujets et de leur montrer que tout est possible. « J’en ai vu de toutes les couleurs ! Ce qui m’a motivé et m’a fait aller plus loin, c’est une belle rencontre avec un voisin de Villetaneuse, devenu ami. Il y a grandi et y est toujours, 4 fois créateur d’entreprise. Il m’a montré réellement ce qu’était l’entrepreneuriat, se lever tous les matins et faire. Il n’y a que cela qui compte : agir. Il y a des gens qui font dans les banlieues et je veux le partager avec tout le monde ». « Apple a commencé dans un garage mais c’est déjà une chance d’avoir un garage » Avec beaucoup d’ambition et de détermination, Loubna sollicite aujourd’hui l’aide des grands et cela paye. Plusieurs personnalités ont répondu présentes à l’appel pour être futurs membres du jury, mentors, speakers, soutiens financiers ou intervenants. Parmi elles, Oussama Ammar, co-fondateur de « The Family » un accélérateur parisien, Marjolaine Grondin, fondatrice de « Jam », élue parmi les 10 innovateurs de moins de 25 ans du numérique par la MIT Technology Review ( rien que ça !), Gilles Babinet, Digital Champion France auprès de la Commission européenne ou encore Caroline Ramade, déléguée générale adjointe de « Paris Pionnières », plateforme d’innovation de femmes entrepreneures, et Marc Rougier sérial entrepreneur à succès et un des fondateurs de France Digitale. Du beau monde ! « Le plus grand défi c’est d’aller chercher ces talents cachés. Dans une cité, sans diplôme et sans connexion à cet écosystème, on réfléchit encore à comment adapter le discours et comment les intéresser, il faut trouver les bons leviers », ajoute Yassine Riffi. Désormais, ce sont les questions logistiques qui se posent : trouver une salle pour l’événement, chercher des soutiens financiers et des structures partenaires dans les banlieues. « On réfléchit à des lieux symboliques comme Saint-Denis ou Chanteloup-les-Vignes où a été tourné le célèbre film « La Haine » qui a marqué nos générations », explique Loubna Ksibi. La suite ? L’équipe envisage de créer des liens très forts avec les structures déjà engagées dans l’entrepreneuriat pour continuer l’accompagnement spécifique des participants. « On pense à un annuaire ou à un kit à distribuer pendant l’événement pour les participants ». De quoi alimenter la prochaine réunion d’avancement avant la tenue de l’événement au printemps prochain. Talents de banlieue, structures entrepreneuriales, entrepreneurs, porteurs de projet, vous avez des choses à partager, vous souhaitez participer à l’événement ou le soutenir, rendez-vous sur le groupe Facebook spécialement créé pour l’événement ou contactez directement Loubna. Bonne chance ! Jihane HERIZI Crédit photo : Julien AUTIER
solution|  Ce jeudi soir avait lieu la finale du concours Startupper Academy. 4 startups du 93 s’affrontaient à Sevran pour remporter 10 000 euros et un accompagnement par la Station F, l’incubateur fondé par Xavier Niel. Le Bondy Blog y était. Reportage.   Ce jeudi soir avait lieu la finale du concours StartUpper Academy. 4 startups du 93 s’affrontaient à Sevran pour remporter 10 000 euros et un accompagnement par la Station F, l’incubateur fondé par Xavier Niel. Le Bondy Blog y était. Reportage. C’est ce qu’on peut appeler un succès et pourtant c’était une première. Ce jeudi soir, en Seine-Saint Denis, en plein cœur de Sevran, Mohamed Ghilli, a réussi à réunir des centaines de personnes pour la première édition de la StartUpper Academy, un concours de battle de 4 startups. Les porteurs de projets sont tous du crû local : Noisy-le-Sec, Sevran, Aubervilliers et la Courneuve. Quelques heures plus tôt, avait lieu le lancement du programme French Tech Diversité, un programme d’aide envers les entrepreneurs issus des quartiers populaires doté de 2 millions d’euros. « Un hasard du calendrier mais ce timing est finalement parfait, explique Mohammed Gjilli, par ailleurs président de l’association Idées Sevran. Ces programmes permettent de montrer à toutes les personnes présentes à la French Tech, puis ici ce soir, qu’il y a un vrai potentiel dans les quartiers mais surtout des besoins de financement et d’accompagnement des créateurs. On met en image ce que la FrenchTech racontait l’après-midi même ». 4 startuppers, 3 minutes, 2 demi-finalistes, 1 jury Après un accueil chaleureux par les médiateurs du service Vie de quartier de Sevran, mis à disposition pour l’occasion, des centaines de personnes ont pu patienter en musique autour d’un buffet, en découvrant les stands des structures de MakeSense, l’Adive, Ghett’up ou encore l’ambassade des Etats-Unis présents pour l’occasion. 20h30 tapantes, les 4 finalistes coachés pendant 2 semaines intensives par l’équipe de The Family montent sur scène pour entamer les battle devant un jury prestigieux et piquant : Cyril Bertrand et Renaud Poulard, des fonds d’investissement XAnge et Omnes Capital, Benoit Rousseau et Virginie Gretz tous deux Business Angel, Laurent de Swarte, investisseur privé et Marwane Elfitesse, en charge du suivi des startups à la Station F. Le jury de la StartUpper Academy. De gauche à droite : Cyril Bertrand, Laurent de Swarte, Benoît Rousseau, Virginie Gretz, Mohamed Ghilli, Renaud Poulard et Marwane Elfitesse. Explication du concept, description de l’équipe, solidité du business model, vision et ambition de la startup… Chacun des 4 startuppers bénéficie de 3 rounds d’une minute pour pitcher sa startup avant un gong final. Place ensuite aux questions, salées, du jury sur le développement à l’international, l’acquisition des clients, la concurrence, les retours sur investissement, la teneur de l’équipe avant le vote fatidique du public. La guitare de la victoire Julien Mousseau, diplômé de l’école des Arts et Métiers Paris Tech et co-fondateur de Tracktor, le « Airb’n’b » de la location de matériel de chantier, entre sur scène le premier. Le voici qui s’apprête à affronter Maâde Guettouche diplômée d’HEC Paris et cofondatrice de Copelican, une solution innovante et collaborative d’envois d’objets ou de colis entre particuliers. Malgré une très belle prestation de Julien et la solidité déjà établie de Tracktor, cette première demi-finale sera remportée, haut la main, par Maâde, arrivée avec une guitare sur scène pour illustrer une problématique parlant à tout le monde : « Tu connais pas quelqu’un qui part à Bordeaux et peut amener la guitare de ma pote ? » Effet plus que garanti : Copelican récolte les trois quart des votes du public et ceux de 4 jurés sur les 6. La deuxième demi-finale réunit Akacha Dahmani, cofondateur de Carto-SI et Fatoumata Kébé tout juste diplômée d’un doctorat en astronomie et fondatrice de Connected –Eco. Sur scène, s’affrontent une application web de cartographie de système d’information dynamique et intuitive à destination des entreprises face à un système de données pour optimiser l’irrigation agricole. Du haut niveau ! « Startup comedy club » Fatoumata Kébé, tout juste diplômée d’un doctorat en astronomie et fondatrice de Connected–Eco, un système de données d’optimisation de l’irrigation agricole. Akacha, accessoirement Sevranais et favori du public, est très à l’aise dans l’exercice. Pendant sa présentation, il interpelle son équipe à travers la salle qui lui vient en soutien. Ce qui amuse les jurys et notamment Cyril Bertrand qui constatent que Carto-SI est déjà « une petite entreprise qui tourne avec ses codes et sa culture ». Fatoumata quant à elle, utilise l’humour pour raconter son expérience agricole à l’étranger et notamment dans son pays d’origine, le Mali. « Je viens du Royaume du Mali, je suis donc une reine », dit-elle en faisant une révérence au public. Tonnerre d’applaudissements. Cette fois, les votes sont très serrés. Il y a presque autant de cartons rouges que de cartons bleus visibles dans la salle et l’équipe de la StartUpper Academy doit vite se disperser pour faire précisément les comptes. Même le jury de professionnels est partagé, certains penchent pour la vision business du projet d’Akacha tandis que d’autres s’intéressent à l’impact social Fatoumata qu’ils trouvent non décorrélé d’une vision business. C’est finalement Akacha qui l’emporte de justesse pour le public en majorité sevranais et qui part se préparer à affronter Maâde. L’argent ou l’incubation ? Telle est la question Les deux startuppers ont quelques minutes pour se préparer à pitcher autour de la question suivante. « Pourquoi devrions-nous vous choisir face à votre concurrent(e) ? » La réponse de Maâde consiste très succinctement à rappeler au jury que « Carto-SI est une entreprise qui tourne déjà et a déjà de l’argent ce qui n’est pas le cas de Copelican qui a besoin du gain des 10 000 Euros pour se lancer ». Huées dans la salle et cris de l’équipe Carto-SI toujours avec beaucoup d’humour puisqu’il s’agit d’une battle d’éloquence. Le besoin financier de Copelican est bien réel. Avec 2 000 annonces parues, Maâde et son associée Saliha Chekroun, doivent impérativement recruter. Elles insistent en expliquant qu’elles sont passées il y a très peu de temps à côté d’un recrutement par manque de moyens. La question financière déjà abordée par sa concurrente, Akacha répond alors par le prisme de l’accompagnement qu’il espère gagner, arguant que « la croissance pour Carto-SI doit nécessairement être encadrée par l’expertise d’un incubateur comme la station F pour bénéficier du réseau et de l’écosystème important qui en découle ». En bon joueur, il interpelle Copelican en terminant son pitch par « On parlait de licorne* tout à l’heure, mais moi je n’ai jamais vu un Pélican se transformer en licorne ». Longs rires du public. Le jury n’ayant pas, jusqu’à présent, son mot à dire dans le choix des demi-finalistes est à présent le seul décideur du gagnant du concours. Une question est alors est posée à chaque startupper sur les futurs recrutements prévus dans l’équipe pour cerner les stratégies de développement respectives des 2 cofondateurs. Le résultat s’annonce compliqué, les startuppers répondent parfaitement et la plupart des membres du jury avaient voté pour les deux demi-finalistes au premier passage. Un choix difficile mais presque unanime Après délibération houleuse, 4 membres du jury sur 6 votent, encore, pour Copelican qui l’emporte haut la main une seconde fois. Une problématique de transport qui parle à tout le monde, un potentiel à l’international, un besoin de financement et d’accompagnement important « pour déclencher les premiers euros » ainsi qu’une « forte demande de la diaspora africaine (nord et sud) » font pencher la balance vers Copelican. Carto-SI fait sensation mais « semble déjà sur une très bonne voie et avec moins de besoins que son concurrent » explique le jury. Marwanne Elfitesse de la Station F assure d’ailleurs à Akacha que d’autres programmes plus poussés seraient potentiellement intéressants pour Carto-SI au sein de l’incubateur. Finalement, personne n’est perdant. L’écosystème de Seine-Saint-Denis porte ses fruits Mohammed Ghilli clôture alors le concours par la remise du chèque de 10 000 Euros à Maâde et Saliha avant de remercier le public, le jury et ses mécènes. « Cet événement a été initialement financé par la mairie de Sevran et Fadela Benrabia, préfet délégué à l’égalité des chances. A l’origine, ce ne devait être qu’une soirée, nous avons pu en faire un concours car Saïd Hammouche président de la fondation Mozaik nous a permis de financer le reste ». L’écosystème a donc payé. La suite ? L’ambition de l’équipe StartUpper Academy, qui a travaillé jour et nuit pendant 6 semaines pour cet événement est maintenant de le propager. Une fois par an, plusieurs fois dans l’année? Dans le 93 ou ailleurs en Île-de-France ? « Tout reste à construire », assure Mohammed Ghilli. Le Bondy Blog félicite les 4 startuppers et les gagnantes pour leurs belles prestations et leur souhaite bonne chance ! Jihane HERIZI Crédit photo : Mohammed Bensaber
solution| Le 10 février dernier, l’association Ghett’Up dirigée par Ines Seddiki organisait un brainstorming à 60 ! Objectif : réfléchir à la création d'un programme de leadership original et inédit dans les quartiers populaires pour construire la banlieue de demain. Le Bondy Blog y a participé. Reportage.   Le 10 février dernier, l’association Ghett’Up dirigée par Ines Seddiki organisait un brainstorming à 60 ! Objectif : réfléchir à la création d’un programme de leadership original et inédit dans les quartiers populaires pour construire la banlieue de demain. Le Bondy Blog y a participé. Reportage. Rendez-vous était donné au Mab’Lab, nouveau lieu de co-working à Paris pour cette première rencontre organisée par l’association Ghett’Up autour de son futur programme inédit de leadership de banlieue. Pas moins de 60 personnes ont répondu présentes, venues de différents réseaux : Frateli, Passeport Avenir, Make Sense, Yes Akademia, des étudiants de prestigieuses écoles, des dirigeants d’associations, des RH, des entrepreneurs et quelques créatifs comme des infographes, vidéastes et photographes. Inès Seddiki, présidente de l’association Ghett’Up. A la manette, Inès Seddiki, chargée de partenariat ONU chez AXA et présidente de Ghett’Up, le soir, les week-ends et les jours fériés comme elle aime à le dire. Avec beaucoup d’humour, cette jeune femme de 26 ans, qui a grandi entre Sarcelles, Saint-Denis et Stains, diplômée de l’École de Management de Grenoble, commence d’abord par raconter son expérience aux États-Unis, en 2015, au sein de Global Potential. « Lors de mon premier stage à New-York, j’ai été frappée par les techniques d’empowerment à destination des jeunes des quartiers d’Harlem et du Queens pour leur apprendre à prendre la parole. En France, à part quelques pionniers, on avait du soutien scolaire, des sorties karting et des journées à Deauville. Ces activités sont fondamentales mais il manquait la suite, un vrai complément ». Inès rentre en France avec la volonté de faire bénéficier un maximum de gens de cette expérience. « Aux États-Unis, j’étais juste française. Je suis rentrée libérée d’un vrai poids et je voulais absolument partager ce que j’avais vécu ». Elle créé tout d’abord le premier programme de Ghett’Up « From Philly 2 La Seine Saint Denis » à destination des collégiens de 11 à 16 ans. L’objectif : leur permettre d’échanger sur l’actualité, leur quotidien, leur culture, leurs craintes et leurs rêves avec des jeunes du monde entier. Elle se rend compte qu’au delà de l’ouverture, il semble y avoir un vrai travail à faire sur la confiance en soi, pas seulement que pour les plus jeunes. « Dans les quartiers, les gens ont intériorisé tous les clichés de l’échec et des talents gâchés. Du coup c’est devenu automatique, dès qu’on réussit on quitte la banlieue. Heureusement que certains talents avec un beau parcours de réussite y restent, cela nous permet aujourd’hui de pouvoir récréer un réseau ». Lui vient alors l’idée des « Afterworks Ghett’Af » destinés aux jeunes actifs pour prendre confiance en eux et créer une dynamique de groupe positive. Situées uniquement dans les quartiers populaires, ces rencontres ont pour objectif de prouver que le réseau n’est pas qu’à Paris. « En parlant de networking en bas des tours, nous espérons valoriser les parcours de réussite de ces talents sur des territoires sous-estimés. La réussite a des visages multiples et n’est pas synonyme d’exception ». « Dealons nos compétences » La séance de brainstorming démarre par un sondage. « Comment définiriez-vous le programme de leadership pour les jeunes de quartiers populaires ? » Dans le nuage de mots, apparaissent pêle-mêle « organisation », « entrepreneuriat », « ambition », « prise de parole » et « confiance en soi » à côté de « nous sommes plus que des sportifs », « one two three » ou encore « tout sauf Malek Boutih ». Rires dans la salle. Viennent ensuite les cinq tables-rondes animées par Abdessamad Youssfi, chef de projet digital chez Danone, Lucy Topaloff, chef de projet chez MakeSense, Lumir Lapray, consultante en stratégie chez Tenzing, Néné Keita, chasseuse de tête chez Upward consulting et Yassine Riffi, fondateur de Humans Relais. Ces talents de banlieues devenus cadres ou entrepreneurs vont accompagner les 60 participants pour constituer le programme idéal : stratégie de recrutement des talents, budget, business model, communication, partenariats, tout y passe en 1h30. Avec deux mots d’ordre : sérieux et humour, la marque de fabrique de Ghett’Up. « Commencer par expliquer qui nous sommes pour que les jeunes s’identifient à nous« La restitution par les 5 équipes (disponible sur facebook live) donnera des orientations plutôt intéressantes. Un programme de 2 semaines est envisagé avec un mélange d’enseignements de savoir-être et de savoir-faire : prise de parole en public, codes en entreprise, tolérance, économie, politique, communication, histoire de l’immigration et des quartiers populaires, lutte des droits, entrepreneuriat à destination de 3 typologies de talents de 11 à 30 ans. « Car c’est au collège que les problèmes commencent », explique Néné Keita. « On doit commencer par expliquer qui nous sommes et pourquoi on vient vers eux pour que les jeunes puissent s’identifier à nous et qu’ils nous sentent légitimes à venir leur parler. On a cette histoire commune qu’on veut faire partager en étant ni paternalistes ni infantilisant », explique Yassine Riffi. « Il faut travailler avec les institutions locales et ancrées dans la ville comme les points information jeunesse ou les structures de soutien scolaire mais avec des critères flexibles pour pouvoir toucher un maximum de personnes », ajoute Néné. Pour offrir un programme avec une réelle plus value, Ghett’Up doit faire face à un pari financier. Abdessamad, passionné de business model, a justement rejoint l’équipe pour aider dans ce sens. « Les associations manquent cruellement d’argent alors que pour avoir un vrai impact social, il faut de l’argent. Aujourd’hui, il y a l’entreprise d’un côté et l’associatif de l’autre. Il nous faut trouver un modèle entre les deux avec un business model solide ». Dans son groupe, un étudiant en finance, des entrepreneurs pragmatiques et son ancienne enseignante en management ont penché sur la question suivante : « Comment intégrer du cash dans l’association pour la rendre autosuffisante ?’ Le clickfunding semble se dégager devant les traditionnels crowdfunding, subventions publiques et dons de fondations. L’objectif est fixé : négocier avec un sponsor l’atteinte d’un nombre de clics, de visionnages, de partages et de commentaires sur une publication Facebook pour bénéficier de son financement. « Maintenant, nous souhaitons entrer dans le game » La fin de la séance se fait autour d’un buffet, l’occasion pour tous d’échanger sur ce que chacun a vécu et appris de cette soirée. Parmi les participants, Guillaume et Sofia, responsable de production et juriste, sont venus partager leur réseau et leur expérience. ‘Ce brainstorming était très intéressant car il s’est appuyé sur les personnes et leurs compétences. Il est enfin temps d’arrêter de parler et d’agir. Embarquons les gens, faisons-les grandir là où on a grandi. Il faut impliquer les non banlieusards, ceux qui ont envie de donner. Donner du temps ça ne coûte rien. On a hâte de voir la suite des actions maintenant ». La suite c’est justement l’action. « Ce brainstorming était nécessaire pour que les jeunes puissent nous dire de quoi ils avaient besoin. Ce programme doit être un vrai changement, il doit être pertinent, légitime et rassembler un maximum de personnes pour avoir un vrai impact, il faut donc le confronter à des experts sur le terrain », explique Inès. Ghett’Up prévoit ainsi de confronter sa synthèse à des consultants et des militants pour avoir un maximum de retours et continuer à affiner sa stratégie pour une sortie de programme fin 2017. « On aura ensuite une expertise assez forte sur les programmes de leadership pour pouvoir démultiplier l’impact sur les territoires, pour que les acteurs de changement dans les quartiers puissent exprimer leur potentiel et prendre la place qui leur revient dans la société ». Ambitieux. Alors, si vous avez du temps, de l’argent ou des compétences, Ghett’Up est à la recherche de bras pour avancer sur leur projet. Si vous connaissez quelqu’un qui connaît quelqu’un qui connaît (…), invitez-les tous sur la page Facebook ! Jihane HERIZI Crédit photo : Yassine RIFFI
solution|Ce gardien d’immeuble dans une cité de Paris publie un essai sur sa vie de militant associatif et défend une identité française multiple. Ce gardien d’immeuble dans une cité de Paris publie un essai sur sa vie de militant associatif et défend une identité française multiple. A cinq minutes à pied de la station de métro Crimée, au cœur du XIXe arrondissement de Paris, dans la cité Michelet, difficile de rater cet homme d’origine mauritanienne à la longue silhouette avoisinant les deux mètres. En jogging sobre et chaussures de sécurité, signe qu’il travaille au milieu de la douzaine de tours façon Tetris fraîchement rénovées, il nous emmène dans sa loge de gardien où les résidents vont défiler, pendant tout l’entretien, pour le saluer ou lui demander un service. Sur un mur, une affiche présente son livre : Je suis. Son visage fin, les cheveux courts, la barbe taillée, Bakary Sakho se met en scène sur la couverture en arborant trois tenues différentes : une tenue traditionnelle africaine en bleu, un habit représentatif de la culture musulmane (le qamis) en blanc, et un survêtement rouge pour illustrer les quartiers populaires… Bleu, blanc, rouge, comme les trois facettes de son identité française. Fils d’un cariste et d’une femme de ménage, il s’inspire dans son livre de ses quinze années de militant dans plusieurs associations. Assis à son bureau, les yeux rivés sur son ordinateur, il consulte ses mails. Il nous accueille chaleureusement dans son antre où des plantes grimpantes prennent leurs aises. Habitué à parler en public, il module sa voix pour accentuer son discours. «Quand un individu s’interroge sur sa destinée, il doit d’abord savoir d’où il vient. Les grands du quartier ne se sont pas occupés de nous, mais notre génération va le faire pour les plus jeunes», explique le cadet d’une famille de huit enfants. L’Afrique. En 2001, à 21 ans, il se mobilise avec des potes et fonde Braves Garçons d’Afrique (BGA), une association d’insertion qui organise, encore aujourd’hui, des fêtes, des repas de quartier, des événements sportifs ou des conférences-débats. Pour Paul, son fidèle comparse depuis toujours, «c’est un altruiste». A la suite d’une discussion avec son père, Bakary découvre l’histoire de son nom de famille. Les Sakho, en Mauritanie, sont des gens importants et respectés. «Les valeurs que t’ont transmises tes parents, le jour où tu fondes ta famille, elles viennent naturellement, car ce sont des valeurs fortes !» Marié, deux enfants, il se lance dans le militantisme partout où il va. «Lors de mes premières interventions sur le terrain, j’ai découvert la réalité du métier de gardien. Comme je connaissais bien le quartier, on m’a demandé de venir les former.» Un vieil homme l’interrompt : «Monsieur Sakho !» «Comment ça va ?» rétorque avec aplomb Bakary à son locataire. «N’oublie pas…» «Pour les compteurs, je te fais ça cet après-midi !» Les locataires défilent avec leurs demandes dans cette loge qui ressemble à un poste avancé de l’assistante sociale. Chaque fois, Bakary Sakho reprend de plus belle son discours là où il l’avait laissé. «Si j’ai choisi ce métier, c’est parce qu’il correspond aussi à ma façon d’agir. Quand une famille a des problèmes de loyer impayé, je n’ai pas le pouvoir d’annuler l’expulsion, mais en tant que gardien militant, je fais bouger les choses en passant quelques coups de fil.»Payé au Smic, il bénéficie d’un logement de fonction dans ce quartier où il a grandi. L’islam. Il faut interrompre son flot de paroles pour que la conversation avance. «Etre musulman fait partie de mes identités.» Sa foi rythme sa vie au même titre que ses origines africaines. Il se sent aujourd’hui investi d’une mission : rétablir l’image du véritable islam, quotidiennement salie. Son quartier, le XIXe arrondissement, n’a rien à voir avec le paysage dépeint par les médias : les Buttes-Chaumont, «camp d’entraînement à jihadistes», «berceau du terrorisme», à l’image des frères Kouachi… «Les mecs faisaient du cardio aux Buttes-Chaumont, comme tout le monde. D’accord, ils avaient pour objectif d’aller en Irak, en Afghanistan, mais on ne peut pas mettre tous les barbus dans le même sac.» Il s’amuse de leur niveau dérisoire, selon lui, en musculation de rue. Il évoque aussi le cas de la cellule démantelée de la mosquée Adda’wa. « C’était un petit groupe de très jeunes qui faisaient leurs prières. Ils discutaient entre eux, mais personne n’était au courant de ce qu’ils avaient en tête. En fait, ils se racontaient qu’ils se préparaient à aller « aider le peuple musulman » dans les conflits au Moyen-Orient.» «Aider le peuple musulman», c’est le leitmotiv qui pousse les plus fragiles d’esprit à partir au front, d’après le gardien de la cité Michelet. La banlieue. Un vieil homme entre dans la loge. Il porte béret, canne et lunettes, aux antipodes du style de Bakary Sakho. «J’ai choisi ce style vestimentaire urbain pour témoigner de ma passion pour le hip-hop, le basket-ball et pour cette mode venue d’outre-Atlantique.» Il y voit le signe distinctif d’une jeunesse qui, petit à petit, a adopté une langue et une culture en marge de la société. Malgré tout, il a voté à gauche en 2007, et s’il n’a pas pu se rendre aux urnes en 2012, c’était pour des questions administratives. Il est déçu des partis traditionnels, comme un grand nombre de jeunes de quartiers qui ont voté massivement pour notre cher président. Le gardien d’immeuble soutient aujourd’hui des actions politiques associatives, telles celles des listes indépendantes comme Emergences, un parti citoyen composé en majorité de jeunes des quartiers. Grande gueule autoproclamée, il avait besoin que son discours porte même quand il dort et a monté une maison d’édition, Faces cachées. Il a ainsi pu sortir son premier ouvrage. Demain, Bakary veut publier des livres liés aux cultures urbaines, pour favoriser les jeunes «issus de la diversité» et mettre en lumière de nouvelles plumes. Pas très intéressé par des codes littéraires qu’il juge vieillissants, il les remplace par de nouveaux procédés de communication. Avec l’aide de son éditrice, Ouafa, tout juste diplômée, il préfère reprendre les codes de l’industrie du disque avec une couverture explicite. Les affiches des événements remplacent les sempiternelles photos représentant l’univers de l’écrivain. Ce boute-en-train à la gouaille affûtée a l’œil qui pétille lorsqu’il parle de son avenir : «Cela peut paraître fou, mais j’aimerais bien rentrer dans la police. Attention, pas pour être dans une voiture et faire le guignol, plus pour l’action sociale !» Il a rencontré un jour deux policières lors d’une réunion. Séduit par l’aspect de leur travail en relation avec les gens et les associations, il s’amuse : «Je suis gardien militant aujourd’hui. Peut-être que je serai gardien de la paix demain !» 14 novembre 1980 Naissance à Paris (Xe arrondissement). Septembre 2001 Création de l’Association B.G.A. 1er Avril 2012 Prise de poste de gardien. 1er juin 2015 Création de la maison d’édition Faces cachées. 10 octobre 2015 Sortie de l’essai Je suis (Faces cachées). Lansala Delcielo Article publié dans Libération, le 26 octobre 2015 à l’occasion d’un numéro spécial
solution|  Latifa Ibn Ziaten, la mère du premier militaire assassiné à Toulouse par Mohammed Merah, sillonne les routes pour sensibiliser les jeunes et prévenir les dérives extrémistes. Le 12 décembre dernier, elle a témoigné auprès des élèves du lycée Samuel-de-Champlain de Chennevières-sur-Marne. Reportage.   Latifa Ibn Ziaten, la mère du premier militaire assassiné à Toulouse par Mohammed Merah, sillonne les routes pour sensibiliser les jeunes et prévenir les dérives extrémistes. Le 12 décembre dernier, elle a témoigné auprès des élèves du lycée Samuel-de-Champlain de Chennevières-sur-Marne. Reportage. Un halo lumineux inonde l’amphithéâtre où s’installent progressivement les lycéens. Silencieux, presque intimidés face à une invitée de marque, ils sont plus d’une centaine ce lundi 12 décembre à écouter les paroles de Latifa Ibn Ziaten. C’est une femme qui veut « rester debout », explique-t-elle, parce qu’elle a appris que son fils, Imad, 30 ans, était mort « debout ». C’est également en hommage à son défunt garçon qu’elle demandera aux élèves de seconde Bac pro du lycée Samuel-de-Champlain de se lever et de se maintenir debout lorsqu’ils souhaiteront lui poser une question, l’interpeller, témoigner ou échanger avec elle. Latifa Ibn Ziaten est la mère du premier militaire assassiné à Toulouse par Mohammed Merah, le 11 mars 2012. Depuis, son combat accompagne son chagrin. Au travers de son association « Imad, pour la jeunesse et la paix », cette militante du vivre-ensemble va à la rencontre de ceux qui pourraient être tentés par la violence et témoigne sans relâche pour éviter que d’autres jeunes se radicalisent. Et pour que la mémoire de son fils ne vacille jamais. Elle a reçu le Prix pour la prévention des conflits de la fondation Chirac, pour son action de promotion d’un dialogue interreligieux et d’une culture de la paix. « Plus jamais » de Mohamed Merah Convaincue que seul le dialogue peut aider les jeunes à développer leur esprit critique, elle continue inlassablement à témoigner. Depuis la mort d’Imad, elle enchaîne les conférences et les rencontres dans les établissements scolaires mais aussi dans les prisons. Avant d’en venir au 11 mars 2012, jour où sa vie a basculé, la Franco-Marocaine raconte son arrivée en France à l’âge de 17 ans, ses difficultés à aller vers les autres et à sortir. « Je suis arrivée dans une petite cité puis j’ai acheté ma maison au milieu de Français de souche, rapporte Latifa Ibn Ziaten. Je suis fière d’être Française. Je me sens Française ». Mère d’une famille nombreuse, elle raconte l’éducation qu’elle a donnée à ses enfants, les notions de tolérance, de respect des autres et de soi qu’elle leur a transmises et la volonté de les encourager à devenir ce qu’ils souhaitaient être. Un message qu’elle partage avec les adolescents qui l’écoutent attentivement et à qui elle rappelle l’importance des fameuses valeurs de la République : liberté, égalité, fraternité. A l’issue de l’intervention, Walid confie avoir eu les larmes aux yeux. « L’amour d’une mère c’est important, juge le lycéen, encore très ému. L’histoire de cette femme courageuse arrivée en France à notre âge, qui s’est intégrée et qui a réussi sa vie de famille, m’impressionne ». C’est aussi le témoignage fort d’une combattante qui ne veut plus voir de Mohamed Merah en France. « Plus jamais », répète-t-elle. C’est une femme au grand cœur qui, quand elle s’adresse aux jeunes lycéens, les appelle affectueusement « ma fille » ou « mon garçon ». Beaucoup de larmes et une prise de conscience Le discours de Latifa Ibn Ziaten et son message qui invite chaque jeune à « [faire] la paix avec soi pour la partager [ensuite] avec autrui », ont touché Victoria. « Je me suis identifiée à son histoire, à son vécu car j’ai perdu des membres de ma famille. J’ai un oncle dans l’armée. J’ai peur pour lui car il va dans des pays en guerre. » Un sentiment partagé par Alice, autre lycéenne très touchée. « Mes larmes ont coulé quand elle a parlé de la mort de son fils. J’imaginais être dans son histoire quand elle témoignait ». D’autres jeunes prennent conscience des dangers de la radicalisation via les mauvaises rencontres sur les réseaux sociaux. « On ne doit pas faire confiance à tout le monde, souligne Neïla. Grâce à son témoignage, j’ai compris qu’avec les réseaux sociaux, on peut avoir plein de problèmes, on peut mourir. Et j’ai compris aussi l’importance du respect qu’on doit aux parents et à nos professeurs qui sont là pour aider les élèves à apprendre et à réussir à l’école. » Abdelkader, lui, ne parvient pas à dissimuler ses émotions, encore très vives. « J’ai ressenti de la compassion, révèle-t-il, ça m’a rendu triste que son fils soit mort car sa joie a disparu, la joie d’une mère s’est envolée. » Ouafia DJEBIEN
solution|Il y a quelques mois, elle faisait la Une des médias après avoir organisé le blocus de son lycée à Pontoise, dans le Val-d’Oise, pour dénoncer le harcèlement sexuel. À 19 ans, Shanley Clemot-MacLaren compte bien se faire entendre et porter ses revendications devant Marlène Schiappa, secrétaire d’État chargée de l’Égalité entre les femmes et les hommes, lors d'une rencontre le 30 mai. Portrait. « Nous non plus, nous ne nous laisserons plus faire ». C’était juste avant les vacances de Noël 2017. Au lycée Camille-Pissarro, à Pontoise, quelque 300 élèves, filles et garçons, décident de bloquer leur établissement pour protester contre les violences sexistes dont sont victimes certaines filles au quotidien, des remarques déplacées aux insultes en passant par les mains aux fesses. Le tout « sous les yeux » des professeurs qui resteraient parfois passifs. À l’initiative de cette mobilisation, première de ce genre, Shanley Clemot MacLaren, en terminale littéraire, issue d’une famille bilingue, d’une mère anglophone, professeure à l’université et d’un père conducteur à la RATP. « Après l’affaire Weinstein, les médias se sont intéressés à ce qui passe dans le milieu du cinéma, dans le monde de l’entreprise… et les écoles dans tout ça ? Rien ! Pourquoi on n’en parle pas ? Pourtant, le sexisme y est omniprésent, ça nous touche tous les jours », rapporte la jeune femme, originaire de Rueil-Malmaison. Avec ce blocus, on voulait frapper les esprits, alerter la direction et les médias. C’est à l’échelle nationale que ça se passe. Il faut dénoncer le harcèlement sexuel dans les établissements scolaires parce qu’il faut savoir que ces comportements commencent dès le plus jeune âge ». On peut dire que Shanley a réussi son pari puisque le problème a été reconnu par l’équipe encadrante de son établissement, qui a promis de mettre en place une brigade de prévention de la délinquance juridique (que la lycéenne attend toujours) et les cas de harcèlement sont beaucoup moins fréquents. Des garçons du lycée ont organisé un match de foot mixte. « Une victoire, se félicite Shanley. Depuis notre action, il y a eu une prise de conscience de leur part ». De nombreuses élèves viennent la voir pour témoigner, poser des questions et demander conseil. « Je n’ai pas toutes les réponses, mais j’essaye d’aider », confesse-t-elle, en tripotant son collier imposant. Et ses conseils dépassent même les murs de Camille-Pissaro depuis qu’elle a lancé un appel à témoignages sur les réseaux sociaux : « Depuis, je reçois énormément de mots de jeunes filles de partout en France. Beaucoup d’entre elles se confient à quelqu’un pour la première fois de leur vie, c’est souvent très dur ce qu’elles me racontent vivre dans leur lycée ». « Rencontrer Marlène Schiappa, ça n’est pas une finalité en soi, ça n’est que le début » Cinq mois après le blocus, Shanley Clemot MacLaren ne s’est pas arrêtée en si bon chemin. Bien au contraire. Du haut de ses 19 ans, la lycéenne, piercing au nez et cheveux décolorés, vestiges d’un rouge ou rose vif, va rencontrer la secrétaire d’État chargée de l’Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, le 30 mai prochain. Une rencontre, à l’abri des caméras et prévue à l’Élysée, que la « bonne élève » prépare depuis plusieurs semaines, entre les cours et les révisions du bac. Elle travaille chaque semaine sur un grand sujet de société, lit la presse et des livres, et s’interroge beaucoup. Comme sur l’article 2 de la loi Schiappa sur la répression des infractions sexuelles sur les mineurs : « Le gouvernement crée un nouveau délit : l’atteinte sexuelle avec pénétration. Pourquoi ne pas parler de viol ? Ça laisserait une affaire Pontoise se reproduire [un homme de 28 ans devait être jugé pour atteinte sexuelle après avoir eu une relation sexuelle avec une enfant de 11 ans, le procès a depuis été renvoyé aux assises, les faits ayant été requalifiés en viol, ndlr], c’est écœurant ». Pour renforcer sa réflexion, Shanley a organisé une assemblée générale à la Bourse du Travail, à Paris, le 26 avril dernier, avec l’Union nationale des lycéens, qui a rejoint son combat. Objectifs : discuter, récolter des témoignages, brainstormer sur son sujet devenu de prédilection, le sexisme dans les lycées, afin d’établir « une liste de revendications à donner à Marlène Schiappa ». Autour de la table, une petite douzaine de participants : des lycéennes surtout, mais également deux enseignants et une militante du Planning familial. Face au public, la voix n’est pas totalement assurée, le discours pas encore au point, le propos parfois hésitant et les réponses imprécises, mais le but est toujours aussi clair. « Je me suis lancée dans ce combat avec la volonté que ça prenne une ampleur nationale. Rencontrer Marlène Schiappa, ça n’est pas une finalité en soi, ça n’est que le début. Maintenant, je ne veux pas simplement soumettre mes idées à la ministre mais lui présenter une réforme scolaire, qui sera le résultat de nos échanges et de nos discussions ». Rapidement, les langues se délient. « Les remarques sur nos tenues, c’est tous les jours. Le règlement est plus sévère avec les filles : pourquoi on peut être sanctionnée à cause de la longueur de notre jupe quand les garçons peuvent venir en short sans problème ? », s’exaspère Julie. « L’école reste trop passive face au harcèlement », juge Nina. Une autre lycéenne enchaîne : « On est 35 par classe, on n’a pas forcément envie d’aller voir le prof, de nous mettre toute la classe à dos et de faire des histoires. Ça nous bloque, c’est dur de dire à un prof qu’on nous a insultées de ‘pute’ par exemple ». Shanley va plus loin : « Pourquoi je suis punie quand je ne rends pas un devoir, mais pas lorsque je profère une insulte sexiste ? L’outrage sexiste n’existe pas au lycée ». Après le constat, émergent plusieurs solutions, comme imposer un règlement intérieur national sur les tenues vestimentaires, créer davantage d’activités mixtes, notamment sportives, insérer plus de noms de femmes scientifiques, écrivaines, artistes dans les manuels scolaires, proposer des « safe personnes », sensibilisées et formées à la question du harcèlement sexuel, à qui n’importe qui pourrait se confier ou encore former l’ensemble du corps éducatif à ces questions. Shanley Clemot MacLaren, sur l’Esplanade de la Défense « Au collège, si t’ouvres ta bouche, tu te fais frapper, du coup personne ne parle » Dans cette AG, une jeune fille prend timidement la parole pour rapporter ce qui se passe dans son collège de Rueil-Malmaison. Il s’agit de Heather, 16 ans, la petite sœur de Shanley Clemot MacLaren. « À l’école, un garçon s’en est pris pendant longtemps à une copine, rapporte l’élève en classe de Troisième. Il l’insultait, lui disait des trucs du genre ‘t’as de gros seins’, ‘je te prends en levrette pour 20 euros’. C’était totalement gratuit. Il y a des garçons qui touchent les fesses des filles, ils envoient des vocales [enregistrement audio sur Snapchat, ndlr], c’est sale ce qu’ils disent. Mais au collège, si t’ouvres ta bouche, tu te fais frapper, du coup personne ne parle. C’est la loi du silence, la loi du plus fort ». D’après une enquête sur le climat scolaire en collège, rendue publique en décembre par le service statistique du ministère de l’Éducation en 2017, un peu plus de 5 % d’élèves déclarent avoir subi des baisers forcés et 7,6 % de filles témoignent de caresses forcées. Heather revient sur l’épisode du blocus à Pontoise : « Ça m’a ouvert les yeux, je ne savais pas que le sexisme pouvait aussi exister au lycée. Au collège, à force de le vivre, les filles disent que ça n’est pas grave, elles le prennent comme un jeu. Comme elles sont habituées, elle ne se rendent pas compte… ». « Ça commence hyper tôt, interrompt Shanley. J’ai été confrontée aux violences sexuelles dès l’école primaire, je me rappelle vaguement d’un garçon qui avait soulevé mon tee-shirt et qui avait agrippé mes seins. J’avais ressenti un profond dégoût et je sais que ça m’avait fait beaucoup de mal et qu’après ça, j’ai commencé à énormément complexer. C’est en accumulant ces expériences, harcèlement de rue, insultes sexistes, agressions sexuelles dans les transports en commun, etc., que je me suis dit qu’il faut se battre, surtout qu’en en parlant avec les copines, on se rend compte que ça touche vraiment toutes les filles. En fait, on est conditionnées pour se battre contre les violences sexistes ». Être indépendante En aparté, celle qui a découvert très tôt Olympe de Gouges et Simone de Beauvoir révèle un élément déclencheur traumatisant qui a eu lieu il y a deux ans. Alors âgée de 17 ans, Shanley est agressée physiquement par son ex petit-ami, « un pervers narcissique ». Un piège qui s’est progressivement refermé sur elle. « Ça a commencé par ‘arrête de parler aux garçons’, puis il m’a coupée petit à petit de ma famille et de mes amis. C’est quand je me suis retrouvée seule, isolée, qu’il m’a frappée. J’ai fini à l’hôpital et j’ai porté plainte ». Il lui a fallu du temps pour se relever, se reconstruire. « J’ai compris que ce qui m’était arrivé n’était pas quelque chose de personnel mais structurel, c’est une des nombreuses conséquences du sexisme », analyse-t-elle. Sa plainte ne débouche sur… rien. « Il ne se passe jamais rien finalement quand on ose dénoncer. En tant que victime, on n’est pas protégée », se désole la lycéenne. Durant cette épreuve, l’aînée d’une fratrie de quatre enfants a pu compter sur le soutien de sa mère, Linda. « Je l’ai éduquée en lui disant qu’elle devait être indépendante financièrement et ne dépendre d’aucun homme », relate la professeure d’anglais, arrivée en France en tant qu’étudiante à la fin des années 1980. Cette Australienne d’origine a expérimenté bien malgré elle les inégalités entre les femmes et les hommes en 2011, année de son divorce : les années passées à s’occuper de ses enfants sont des années où elle n’a pas pu cotiser pour sa retraite. Selon le dernier rapport de la direction de la Recherche et des Statistiques, les hommes touchent en moyenne 1 739 euros brut de pensions contre 1 065 euros pour les femmes. « On vit dans une époque où une femme ne peut pas renoncer à son travail », commente-t-elle, las. Aujourd’hui, la maman observe le militantisme de sa fille avec une grande fierté. « Shanley est devenue ces derniers mois beaucoup plus impliquée dans son combat, plus mûre, plus mature, elle croit en ce qu’elle fait. Je crois en elle ». Fracture générationnelle Une maturité qu’elle a déjà prouvée lorsqu’il a fallu contourner les multiples tentatives de récupérations politiques de son combat. « Il y en a eu énormément, de Lutte ouvrière à la France Insoumise, en passant par la droite et La République en Marche ! Mais non merci, je veux que mes actions restent neutres ». Désormais, son attention est totalement tournée vers le 30 mai. « J’espère que la rencontre avec Marlène Schiappa ne sera pas là juste pour l’opinion publique mais pour faire avancer la cause de l’égalité entre les femmes et les hommes, soutient la lycéenne. Je veux qu’elle s’intéresse un minimum à la réforme scolaire que je vais lui présenter ». La jeune femme a bien l’intention de profiter de l’occasion pour évoquer avec la ministre l’article 2 de son projet de loi ou encore les propos qu’elle a tenus à l’encontre de Myriam Pougetoux, présidente du syndicat étudiant Unef à Paris IV, qui a le malheur de porter le voile. « Les paroles de Schiappa sont à la limite de l’islamophobie. Enfin, ce n’est qu’un voile, s’emporte Shanley. On parle de propagande islamiste, c’est n’importe quoi. Certaines féministes pensent que le voile représente la soumission de la femme. Moi, je ne pense pas du tout comme elles. Chacun fait comme il veut ! » Le face-à-face entre les deux femmes s’annonce tendu. En attendant, cette « briseuse de silence » peut compter sur le soutien de ses proches : sa mère, son petit-copain Samy, qu’elle considère comme son « conseiller », et sa petite sœur, Heather. « Shanley est celle qui va faire changer les choses. Elle m’inspire beaucoup ». La relève est déjà prête. Récit et photos de Leïla Khouiel
non_solution|Le 10 mai, la campagne de financement du Bondy Blog s'est achevée après la refonte de notre site internet ! En deux mois, près de 1 400 lectrices et lecteurs ont contribué financièrement à hauteur de 60 000 euros. Place désormais à la prochaine étape : le lancement du nouveau modèle économique de notre média, celui de l'adhésion, prévu dans les prochains jours. Explications par la directrice et rédactrice en chef, Nassira El Moaddem. Un marathon ! Deux mois de campagne intense. La rédaction s’est donnée à fond, tout le temps, partout, pour raconter notre travail et expliquer les raisons et les objectifs de notre campagne de financement participatif. Journalistes de notre temps, nous avons donc investi massivement les réseaux sociaux pendant 60 jours : Twitter, Facebook, Instagram et Snapchat. Pardon, d’ailleurs, à nos abonnés, pour avoir, comme on dit, pollué vos timeline mais c’était pour la bonne cause. Expliquer et convaincre, cela ne peut pas uniquement se faire de manière virtuelle. Nous avons aussi été à la rencontre de nos lectrices et de nos lecteurs ou d’un nouveau public à conquérir : ici, à Metz, lors du festival Littérature et Journalisme (merci aux organisateurs, en premier lieu à Claire de Guillebon), là, aux Assises du Journalisme à Tours (merci à Jérôme Bouvier et son équipe) ; ici, à l’université de Paris 8 à la rencontre des étudiants, là au festival des 10 ans de Mediapart, notre partenaire, ou encore au cinéma Le Studio à Aubervilliers où nous proposons chaque mois un cinéclub. La conférence de rédaction du Bondy Blog, ouverte au public et délocalisée à la librairie des 2 Georges à Bondy le 18 avril Au-delà de notre campagne, cette démarche vient d’une certitude chevillée au corps du Bondy Blog depuis sa naissance : que la défiance envers nos médias, que les fantasmes autour de notre métier de journaliste et de la façon de l’exercer ne pourront être combattus qu’en expliquant inlassablement notre travail et en allant à la rencontre de celles et ceux qui nous lisent, nous écoutent, nous regardent. Rouguyata Sall, journaliste et membre du bureau du Bondy Blog, à la rencontre du public au festival des 10 ans de notre partenaire Mediapart le 17 mars Pendant deux mois, nous avons eu de cesse de propager un message : produire de l’information, aller sur le terrain, tendre le micro, enquêter, cela a un coût. Et qui mieux que nos lectrices et nos lecteurs pour financer le travail éditorial du Bondy Blog ? 1 400 contributeurs, environ 60 000 euros récoltés Vous avez été près de 1 400 à répondre à notre appel et à contribuer à notre campagne de financement participatif. Nous vous en remercions chaleureusement et nous vous adressons un message de reconnaissance. C’est une confiance qui nous honore et qui prouve la crédibilité de notre média créé il y a 13 ans maintenant. Ce qui est également fascinant, c’est que vous êtes des quatre coins du monde à avoir participé : en France, dans les outre-mer et en métropole, dans plusieurs pays européens, en Afrique, en Asie, en Amérique du Nord. Notre ligne éditoriale, celle de raconter le réel des banlieues françaises, de donner la parole à leurs habitants, intéresse au-delà des frontières de notre pays. L’argent récolté va nous permettre de mieux nous équiper en matériel technique, de proposer d’autres formats éditoriaux, d’aller en reportage dans les quartiers des grandes villes de France et d’outre-mer. La campagne a pu aussi être un succès grâce au relais des nombreux confrères qui en ont fait écho dans leurs colonnes : l’AFP, Mediapart, France Bleu Paris, Ll’Instant M et Par Jupiter sur France Inter, Ina global, Libération, Le Mouv, Streetpress, Arrêt sur images, Europe 1, CB News, Le Courrier de l’Atlas, Radio Campus, L’Obs et encore récemment La Croix. Sans aucun doute, cela nous a permis de faire connaître notre travail à un autre public et cela est précieux. La rédaction du Bondy Blog dans l’émission « Par Jupiter » sur France Inter, le 19 avril Devenir lecteur-membre du Bondy Blog, ça veut dire quoi ? Fort de ce soutien pour développer notre média, nous allons lancer dans quelques jours un nouveau modèle économique. Nous avons décidé d’opter pour le modèle d’adhésion, déjà utilisé depuis quelques années par d’illustres journaux comme The Guardian en Grande-Bretagne ou The Intercept aux États-Unis. Le concept est simple : le Bondy Blog reste accessible à tout le monde, sans distinction. Des lecteurs et lectrices du Bondy Blog financent la production éditoriale en contribuant à hauteur de 5 euros par mois minimum. Ces contributions leur permettront d’accéder à un statut privilégié : ils deviennent lecteurs-membres du Bondy Blog. Qu’est-ce que cela signifie ? En contrepartie de leur participation financière, ces lecteurs-membres auront le droit à des avantages : assister aux conférences de rédaction hebdomadaires, suggérer des invités pour les Masterclass, participer à des ateliers de formation et co-développer des tables-rondes thématiques. Chacun contribue financièrement à la hauteur de ses moyens. S’il y aura un plancher minimum de 5 euros par mois, il n’y aura en revanche pas de limite de plafond. Le formulaire sera très bientôt disponible sur notre site. L’adoption de ce modèle s’est révélée une évidence pour un média comme le nôtre, très proche de ses lecteurs. Nous voulions passer une étape supplémentaire : celle d’une prise de conscience du coût d’un travail journalistique de qualité au quotidien et de la possibilité pour celles et ceux qui le souhaitent et le peuvent de participer directement à notre développement. Ce nouveau modèle permettra au Bondy Blog d’écrire une nouvelle page de son histoire : devenir un média qui puisse tenter de vivre grâce aux contributions de ses lecteurs qui estiment que financer un média comme le nôtre a un intérêt démocratique et citoyen ; un média pour lequel les quartiers populaires, les précaires, les sans-abris, les oubliés, les discriminés, les laissés-pour-compte, les minorités méritent d’être au cœur de la ligne éditoriale. À très vite donc ! Nassira EL MOADDEM Directrice et rédactrice en chef du Bondy Blog
solution|C’est sous le nom de F-Ikass que Wesley Baheng se fait connaître désormais, partageant à qui veut entendre un message d’espoir pour les jeunes en quête de repères, en plus de son travail d’animateur. Une nouvelle vie collant à la peau de ce personnage humain et attachant. Portrait. C’est sous le nom de F-Ikass que Wesley Baheng se fait connaître désormais, partageant à qui veut entendre un message d’espoir pour les jeunes en quête de repères, en plus de son travail d’animateur. Une nouvelle vie collant à la peau de ce personnage humain et attachant. Portrait. À 26 ans, Wesley Baheng revient de très loin. À quelques pas de réaliser son rêve, celui de devenir footballeur professionnel, il se voit dans l’obligation d’y tirer un trait à cause de blessures successives aux deux jambes. Dévasté intérieurement, le rap est ce qui va lui donner un second souffle et une nouvelle raison de se battre. Le football, une histoire d’amour commençant très tôt pour le jeune Wesley. Fort d’un immense talent pour le ballon rond, il se fait dépêcher par l’Athlétique Club du Havre alors qu’il n’a que 10 ans « À cette époque, j’étais insouciant, je ne prenais pas conscience de ce que pouvait représenter une telle opportunité, pour moi il s’agissait d’un essai comme un autre, comme si j’allais au club du coin pour un essai ordinaire ». Faisant partie de cette jeune génération, issu des quartiers populaires, ayant intégré des clubs de formations prestigieux, Wesley devient une véritable star dans sa ville, Le Blanc-Mesnil, qu’il chérit tout particulièrement avec le Havre « J’ai été très vite exposé … J’ai été confronté très tôt à la popularité. Le Havre et le Blanc-Mesnil m’ont beaucoup donné, je me sens chez moi autant ici que là-bas. ». httpv://www.youtube.com/watch?v=I7g4vKB465g Parallèlement, il cultive une autre passion, celle de l’écriture ; son premier texte, il l’écrit à l’âge de 8 ans et enregistre à 13 ans des sons avec son ami NYRE dans un studio installé dans la maison de ce dernier à Pasteur « Au centre de formation, tous le monde préférait jouer à la Playstation pour se détendre, moi j’achetais les derniers Rap&RnB Mag, pour me tenir au courant de l’actu hip-hop, et je me bousillais à l’écriture ». Sans y voir un avenir, il met le rap de coté pour se consacrer entièrement au foot, il continue à écrire sans enregistrer. Ses blessures à répétition, et de mauvaises rencontres vont mettre sa carrière en suspens, gâchant ses chances de pouvoir grimper les échelons du foot. L’écriture est ce qui va l’accompagner tout au long de ses convalescences lui permettant de supporter les douloureuses épreuves auxquelles il va être confronté. L’homme est réglé comme une horloge, il ne badine pas avec la discipline, habillé avec élégance, il se dégage de lui une assurance et de ses paroles en envie de réussir à toute épreuve pour lui et ceux qui l’entourent. Chez Wesley, l’humain est au centre, ce qui suit n’est que futilité, c’est pour cette raison que partout où il passe, on apprécie l’homme plus que ses performances. « Au Havre, on a reçu une éducation stricte & militaire, les formateurs étaient plus intéressé à former des hommes que des footballeurs, tout ce que je suis aujourd’hui, je le dois à eux et à mes proches ». De retour à Blanc-Mesnil, il acquiert l’intime conviction qu’il doit venir en aide aux jeunes de son quartier. En plus de son travail d’animateur, il se remet sérieusement en selle au niveau du rap et enregistre plusieurs sons par-ci par-là qui reçoivent un bon écho. « Il me fallait exister de nouveau, que je vienne en aide à ceux qui sont plus jeunes que moi, Comment ? Voilà qu’elle était la question » Paradoxalement, c’est au travers de sa musique qu’il se fait connaître aux jeunes de sa ville, les Biopics, clips vidéo dans laquelle il rappe son parcours, se livrant à cœur ouvert tout au long de trois minutes de pur volé lyricale, rencontre un franc-succès auprès du public, saluant la démarche de l’artiste. httpv://www.youtube.com/watch?v=xoHlNVwipj0 Loin des clichés du rap faisant l’apologie des armes et de la violence, il reproche à certains rappeurs de ne pas prendre conscience de leur responsabilité, ces chantres de la rues ayant un grand impact sur les jeunes. « Je n’en veux pas aux personnes, mais plutôt au rappeur qu’ils sont, je ne veux pas être moralisateur, mais ce que les jeunes voient dans les clips, ils le reproduisent, ils émettent des fausses-idées qui compliquent le travail d’éducation que nous faisons auprès des jeunes en tant qu’éducateur ». C’est au Stade Jean Bouin qu’il annonce la couleur, un retour à la source, là où tout à commencé, une manière d’enterrer le vieux soi, là où il est né, pour faire surgir le nouvelle homme : F-Ikass. Sans commune mesure, le texte est ce qui le motive le plus dans son processus de création artisitique ; dans un désir de justice, il veut rendre à César ce qui est à César : « Je veux mettre en avant ce qui est primordial, le texte, aujourd’hui on accorde plus d’importance au flow ou au instrumental, mais l’écriture est mise au second plan ». L’ambition n’est pas celle de perçer pour Wesley, mais plutôt d’encourager les jeunes à croire en leur rêve et à se battre pour l’enssentiel » Ma musique n’est pas là pour prendre son argent et se tirer, je veux laisser une bonne traçe pour encourager les miens à la réussite » . En attendant la sortie de son album EP Préambule, nous vous laissons le soin de découvrir cet artiste pétri de talent et d’humanité. Jimmy Saint-Louis
solution|A l'initiative d'une étudiante en droit, l'association Voyage au bout de la 11 a vu le jour en octobre dernier. Son objectif : dispenser des cours d'alphabétisation aux réfugiés. En cette journée ensoleillée de novembre à 14 h 30, nous voilà à Montreuil-sous-Bois, à l’adresse que nous a transmise la présidente de l’association Voyage au bout de la 11. On se joint à un groupe de jeunes gens pour nous assurer que nous sommes bien à la bonne adresse. Après quoi, nous sommes accueillies par une jeune fille qui n’est autre que la présidente de l’association, Maïwelle Mezi. Une fois installée, Maïwelle propose un café puis nous demande de patienter. Le décor lumineux de la salle est accompagné de visages souriants et de rires. Plusieurs personnes nous saluent dans la précipitation. Les bénévoles courant un peu partout pour accueillir les réfugiées, certains les appellent au téléphone, on prépare un petit buffet pour eux. Après quelques secondes, Maiwelle s’installe auprès nous. Étudiante en double licence Droit et Relations internationales, elle a 19 ans. Tout commence l’été dernier au collège Guillaume Budé dans le 19e arrondissement parisien où s’est installé un squat autogéré de réfugiés. Maiwelle et certains amis s’y rendent régulièrement pour venir en aide aux habitants du camp avec d’autres personnes. Au cours de ses nombreuses visites, elle et d’autres bénévoles se rendent compte de la volonté de plusieurs réfugiés d’apprendre le français. Un jour, alors qu’elle apprenait quelques notions de français à un des réfugiés, plusieurs d’entre eux se sont rassemblés autour d’elle et ont manifesté leur envie d’apprendre. C’est alors que plusieurs personnes commencent à organiser des cours de français. Malheureusement cette aide prend fin avec l’évacuation du camp. La description de la vie menée par les réfugiés au camp Guillaume Budé par Maiwelle laisse deviner des conditions rudimentaires. Les réfugiés, venus pour la plupart d’Erythrée, du Soudan ou d’Afghanistan, partageaient seulement 10 w.c. pour 700, nul besoin de préciser les conditions d’hygiènes. La question sur le traitement politique sur l’affaire des réfugiés était inévitable. De ce qu’elle a vu, la présidente de l’association déplore le manque d’organisation de la mairie de Paris lors de l’évacuation du 23 octobre. Elle raconte : « Ce jour-là, c’était horrible. Le maire du XIXe avait fait installer des w.c. autonomes et un grand buffet pour faire croire aux médias présents sur place que les migrants étaient pris en charge. Il avait aussi promis de reloger tous les migrants alors les forces de l’ordre ont fait des groupes qu’ils faisaient monter dans les cars. J’essayais d’avoir des informations sur le lieu d’arrivée mais personne ne pouvait me renseigner et quand j’avais les migrants au téléphone ils étaient incapables de me dire où ils étaient et n’avaient pas le droit de me dire comment ça se passait ». C’est à l’aide de prospectus écrits en français et traduits en arabe et en anglais, distribués lors de l’évacuation que les bénévoles ont pu garder contact. Quant aux messages qui circulaient sur les réseaux sociaux demandant au gouvernement de s’occuper d’abord des SDF, elle estime que c’est une instrumentalisation du sujet et évoque même une grande solidarité entre ces derniers et les réfugiés. Remplir un formulaire, à lire une carte de métro Dès lors, se développe l’idée de créer l’association Voyage au bout de la 11. L’association a été fondée officiellement en octobre par Maiwelle et ses camarades présentes depuis cet été à Guillaume Budé, mais également grâce au bouche-à-oreille notamment à l’université. Après la rédaction des statuts et le côté administratif de sa création, les membres se mettent à la recherche de local et démarchent plusieurs établissements sans grand succès. C’est finalement dans une école de Montreuil que se réuniront bénévoles et réfugiés tous les dimanches. L’association n’est pas reconnue des autorités publiques et ne bénéficie d’aucune subvention. Elle s’appuie sur le bénévolat et les dons. Voyage au bout de la 11 travaille en premier lieu sur l’alphabétisation. En effet, nombreux sont les réfugiés qui ne pratiquent pas la langue nationale et qui sont pourtant confrontés à son usage au quotidien et dans leurs démarches administratives. Ainsi, tous les dimanches les réfugiés viennent avec leurs cahiers et stylos pour poser des questions et apprendre. Cet apprentissage est axé sur des éléments essentiels que les réfugiés ont jugé eux même primordiaux. Les bénévoles apprennent aux réfugiés à remplir un formulaire, à lire une carte de métro, à écouter et à comprendre les annonces qui peuvent être faites dans les lieux publics, à se repérer seuls ou encore à lire un menu dans un restaurant. Afin d’améliorer la qualité de leurs cours, les jeunes professeurs en herbe s’appuient sur les conseils d’une professeure de FLE (français langue étrangère) présente sur place. Le deuxième axe sur lequel l’association travaille est la sensibilisation de l’opinion publique. Pour cela, les membres de l’association utilisent le premier moyen de communication qui est les réseaux sociaux. Ils sont également présents dans les universités et commencent à organiser des collectes de vêtements, dont une qui s’est tenue il y a quelques semaines à Châtelet. Pour clôturer l’échange, Maiwelle nous a fait part de certaines craintes qu’elle a pu ressentir tout au long de son combat, mais elle et ses camardes se disent fières de l’action qu’ils mènent, preuve de l’éveil de la jeune génération. Wassila Belkadi et Fatma Torkhani
solution|  Anina Ciuciu, 27 ans, est élève avocate et militante pour les droits humains. Aujourd'hui, elle est candidate aux élections sénatoriales en Seine-Saint-Denis. Avec sa liste "Notre avenir" composée d'élus locaux et de personnalités de la société locale de la Seine-Saint-Denis, elle souhaite ancrer son combat sur le terrain de l'égalité.   Anina Ciuciu, 27 ans, est élève avocate et militante pour les droits humains. Aujourd’hui, elle est candidate aux élections sénatoriales en Seine-Saint-Denis. Avec sa liste « Notre avenir » composée d’élus locaux et de personnalités de la société locale de la Seine-Saint-Denis, elle souhaite ancrer son combat sur le terrain de l’égalité. « J’ai découvert ce secret qu’après avoir gravi une haute colline, tout ce qu’on découvre c’est qu’il y en a encore beaucoup d’autres à gravir(…) Mais je ne peux me reposer que pour un moment, car avec la liberté viennent les responsabilités, et je n’ose pas m’y attarder car ma longue promenade n’est pas terminée », Nelson Mandela A l’heure où on se nomme par communautés, appartenances ethniques, religieuses ou raciales, nous avons aussi tendance à diviser nos combats. Que fait-on pour les Roms? Pour les musulmans? Pour les asiatiques? Pour les réfugiés? « Que fait-on pour notre avenir? « . Concrètement. Je dis « notre » parce que la réalité du terrain c’est que dans les quartiers populaires, la misère des un.e.s fait la misère des autres. Forcément, en tant que romni qui a grandi dans les bidonvilles puis dans des quartiers populaires, c’est de là que je parle. La misère, le statut d’étranger et la violence des discriminations à l’éducation, à l’emploi, au logement et à la santé, celle de la pollution, de la malbouffe, je les connais bien pour les avoir vécues directement. Mais en grandissant et en parvenant, grâce à mes efforts et aux sacrifices de mes parents à sortir de la condition à laquelle cette violence nous condamne, j’ai pu constater que nos conditions de vies affectait celle des autres – et inversement. On peut se tourner les uns contre les autres, se battre « chacun pour soi « , chacun chez soi. On peut regarder les familles mendier, les mineurs isolés et réfugiés dormir dans la rue, les sans domicile fixe mourir de froid. On peut fermer les yeux sur les violences que subissent les femmes, qui en tuent une tous les trois jours en France ; sur les conditions dans lesquelles les enfants des quartiers les plus défavorisés sont scolarisés ; sur l’eau qui devrait être potable mais qui en empoisonne de milliers ; sur les discriminations à l’embauche, les inégalités salariales, les violences policières, les conditions de travail déplorables et les associations qui tentent de ramasser les pots cassés sans moyens. Et se dire : « ce n’est pas mon problème parce que ça ne nous est pas encore arrivé ». Mais ce déni collectif, ce déni d’humanité, c’est le déni de notre propre humanité. Il y a des solidarités sur le terrain, des savoirs qui en ressortent pour combattre ces fléaux. Des solutions venues d’autres pays européens, d’associations, d’entrepreneur.e.s. Il y a des voix qui s’expriment, mais qui ne sont pas entendues, ou devrais-je dire pas relayées. C’est pour remédier à cela qu’avec un groupe d’ actrices et acteurs de terrain séquano-dionysien.ne.s, des hommes et femmes qui partagent la vie réelle et les combats des habitants du 93, nous avons décidé d’abattre des cloisons qui nous séparent et nous affaiblissent, qu’on les appelle ethniques, religieuses, raciales ou partisanes. Nous avons choisi de montrer qu’il est possible de nous protéger, non pas les un.e.s des autres, mais les un.e.s les autres. Nous faisons le pari de présenter une liste pour les élections sénatoriales, non pas contre les partis, mais au delà, pour pouvoir être force de proposition pragmatique, issue des expériences et savoir-faire, des voix que l’on n’entend jamais. Cette liste s’appelle « Notre Avenir ». Parce que nous savons que les plus précaires, les plus marginalisé.e.s, les plus stigmatisé.e.s vivent ensemble et que nous devons inventer ensemble le chemin qui nous mènera vers l’amélioration d’un sort qui, si nous ne prenons pas ensemble nos vies en main, s’aggravera encore. Ensemble, nous tenterons de soigner ce qui nous cause les douleurs les plus immédiates. Nous écouterons et observerons les expériences et les savoir-faire, toutes les idées qui sauront nous aider à faire que notre travail au Sénat, nos propositions de loi, nos amendements, nos votes, nos interpellations du gouvernement et nos participations aux commissions d’enquêtes servent à rendre la vie de tous meilleure. Une campagne électorale n’est pas le fait d’une seule personne. Elle doit porter haut la voix et le désir de tous ceux, qui habituellement, ne sont pas, mal ou peu entendu.e.s. Elle doit porter notre rêve d’un pays qui appartient à tous et qui fait à chacun la promesse qu’il pourra devenir ce qu’enfant il rêvait d’être. Notre vision d’un avenir où l’autre quel qu’il soit n’est plus un danger anonyme, mais un(e) prochain(e), un(e) ami(e), un(e) voisin.e dont le sort nous est aussi précieux que le notre. Nous rêvons d’un pays qui soit tel que celui rêvé par nos parents qui l’ont choisi pour y faire naître leurs enfants. Peut-être que ce chemin nous conduira au Sénat. Peut-être pas. Quoi qu’il advienne l’issue ne sera jamais qu’une étape car notre chemin ne s’arrêtera pas. Un mandat électoral est un moyen et non une fin. Plus que de gagner, il s’agit de réussir. Il doit servir à nous conduire ensemble plus loin vers ce que nous voulons : que la République soit concrètement fidèle à chacun, tout le temps et partout à sa promesse originelle, celle de permettre à chacune et chacun de devenir une femme ou un homme libre, heureux-se, de réaliser le meilleur de la puissance d’avenir que tout être humain contient. Quelle que soit l’issue de cette élection, la campagne est déjà une victoire puisqu’elle nous emmène plus loin et plus nombreux sur ce chemin que par tout moyen nécessaire nous poursuivrons ! Anina CIUCIU, tête de liste « Notre avenir » avec Mehdi Bouteghmes, Véronique Decker, Vassindou Cissé, Claire Nicolas, Lionel Brun, Fatou Meite, Sébastien Freudenthal Crédit photo : Mohammed BENSABER
non_solution|Dans le Val-de-Marne, parents et instituteurs s'opposent aux fermetures de classes prévues pour la rentrée 2018. Ils accusent le ministère de supprimer des classes dans leurs établissements au profit des écoles REP et REP+. Depuis plusieurs semaines, ils multiplient les actions D’habitude, les manifestations se font dans la rue ou devant les établissements. Cette fois-ci, c’est dans le réfectoire de l’école élémentaire Benoit-Malon au Kremlin-Bicêtre qu’a eu lieu jeudi 15 mars la « Nuit des écoles ». Ce mouvement protestataire se veut être une réaction à l’annonce des fermeture de classes d’écoles élémentaires et maternelles dans le 94. Au même moment, d’autres nuits du même type avaient lieu dans d’autres écoles du Val-de-Marne. Au total, ce sont 96 fermetures fermes de classes et 70 conditionnelles qui sont prévues, d’après les chiffres transmis par l’inspection académique de Créteil. Page Facebook « Éducation 94 – S’informer, Agir en 2018 ! L’ambiance à la cantine est conviviale. Les parents d’élèves discutent, échangent autour de boissons et de mignardises tandis que les enfants s’amusent autour. Mais ce n’est pas un soir comme les autres. Le groupe scolaire Benoit-Malon réunit deux écoles élémentaires (A et B) et une école maternelle enregistrant au total 680 élèves. Dans le Val-De-Marne, le groupe est l’un des plus touchés par ces fermetures de classes. En effet, trois classes devront fermer à la rentrée 2018. Dans la même ville du Kremlin-Bicêtre, une autre fermeture de classe devrait également toucher l’école élémentaire Suzanne-Buisson et une autre aura bel et bien lieu à l’école élémentaire Charles-Péguy. Des fermetures confirmées par la mairie du Kremlin-Bicêtre et l’inspection académique de Créteil. « La nouvelle reforme du ministère de l’Éducation souhaite augmenter les classes REP et REP + dans le Val-de-Marne. Ces classes nécessitent un suivi avec deux enseignants. Or, au lieu de recruter, ils suppriment des classes et récupèrent nos professeurs », affirme, indigné, Nicolas Broux, directeur de l’école élémentaire A de Benoit-Malon. Occupation d’école par parents, élèves et instituteurs jeudi 15 mars – Page Facebook « Education 94 – S’informer, Agir en 2018 ! Moyens humains, temps de décharge et mixité sociale au menu des revendications Pas question pour les parents d’élèves et les professeurs de blâmer cette nouvelle reforme qu’ils trouvent à l’unanimité salutaire. Ce qu’ils reprochent, « c’est le manque de stratégie« , pénalisant ainsi des écoles, des professeurs et des élèves. « Ils déshabillent Paul pour habiller Jacques. On va se retrouver avec des classes submergées et des professeurs dépassés », confie Véronique Franche, mère d’élève. Les revendications des parents sont simples : effectif maximum de 24 élèves par classe. Mais les inquiétudes sont fortes. « Pour la rentrée prochaine, les classes de maternelles tourneraient à 32 élèves« , s’alarme le directeur, Nicolas Broux. La seconde revendication est le maintien du temps de décharge du personnel enseignant, qui avec ces fermetures, passerait de deux à une journée par semaine. Or, ces temps sont essentiels pour la gestion administrative des écoles, témoignent instituteurs et directions. Enfin, dernière revendication et pas des moindres : le maintien d’une mixité sociale. « Nous sommes dans un des quartiers les plus pauvres du Kremlin-Bicêtre. Nous tenons à avoir un suivi des plus encadrés avec nos élèves. Nous voulons maintenir une égalité des chances grâce a notre mixité sociale« , insiste le directeur d’école. Le quartier est classé « politique de la ville » et s’insère dans un Contrat Urbain de Cohésion Sociale. La crainte : que la nouvelle carte scolaire incite des familles à scolariser leurs enfants dans d’autres établissements faute de places ou de personnels. « Il y a ici des familles de militaires, de fonctionnaires, des familles provenant de logements sociaux bref des familles avec des profils sociaux différents« , confie Gaëlle Genot parent d’élève élue qui redoute un déséquilibre socioéducatif pénalisant les établissements et donc les élèves. On ne déshabille pas Paul pour habiller Jacques Une situation qui met également en colère la municipalité. « Avec ces conditions de travail inadmissibles, l’école de la République ne répondra plus à sa vocation qui est l’apprentissage des savoirs fondamentaux dans des conditions optimales« , craint Zohra Sougmi, adjointe au maire du Kremlin-Bicêtre en charge de l’éducation qui, elle aussi, regrette que la réforme en REP et REP + soit finalement contre-productive. « La réforme ne répondra peut être pas à sa volonté première puisque la réussite scolaire va être tirée vers le bas ». L’inspection académique de Créteil réfute les affirmations des parents et instituteurs mobilisés. « Contrairement à ce qui est dit, on ne déshabille pas Paul pour habiller Jacques. On est le plus juste possible. Notre travail est de faire des prévisions sur la répartition des écoles. Nous essayons de faire au mieux. C’est un vrai travail de dentelle » précisant que « 176 postes en plus sont prévus sur l’académie de Créteil à la rentrée prochaine ». L’inspection académique qui tient à préciser selon ses chiffres que « seulement une dizaine de nuits d’occupation sur plus de 600 écoles dans le 94 » ont été comptabilisés. Manière de minimiser l’impact de la contestation. Instituteurs et parents d’élèves main dans la main lors de la manifestation et de la grève du 22 mars – Page Facebook « Education 94 – S’informer, Agir en 2018 ! Une mobilisation qui se poursuit Pourtant, cela fait déjà un mois et demi que parents et personnel éducatif du Val-de-Marne se mobilisents. Déjà, des instituteurs se sont mis en grève à trois reprises les 9 février, 13 et 22 mars. Les parents d’élèves aussi multiplient les actions avec, par exemple, l’occupation des bureaux des directions. « Nous avons également mis en place la journée sans cartable vendredi 16 mars. Le principe étant que les enfants viennent en classe sans leurs matériel d’étude« , explique Gaëlle Genot, une parent d’élève élue. Le 22 mars, c’est une action « école déserte » qui a été organisée à l’école maternelle Benoit Malon : elle consiste tout simplement à ne pas amener ses enfants à l’école. Ce mardi 27 mars, une réunion est également prévue pour préparer la suite de la mobilisation après les vacances de Pâques. Mais les parents promettent des actions ponctuelles jusque là comme d’autres journées « école déserte » et « sans cartable ». Une page Facebook a d’ailleurs été créée pour discuter des actions à venir dans le département. Reste que les inquiétudes sont fortes devant l’augmentation des effectifs scolaires à venir sur la ville du Kremlin-Bicêtre. Selon les chiffres transmis par la mairie, 150 logements doivent être livrés entre août et octobre 2018, une soixantaine rien qu’à proximité des écoles Benoît Malon, Péguy et Buisson. « Ça devient de la folie ! Le ministère de l’Education nationale ne prend pas en compte ces livraisons de logements qui viendront balayer les prévisions pour la rentrée 2018« , affirme Zohra Sougmi. Ce mercredi 28 mars, les parents prévoient de se rendre ensemble, à vélo, devant le Centre national des Arts et métiers où auront lieu, dès ce mardi, les Assises de la maternelle en présence du président de la République. Ferial LATRECHE
solution|Ambition Campus aide les jeunes lycéens de zones d'éducation prioritaire à intégrer Sciences Po. Cette année, 74 candidats sur 110 suivis par l'association sont admissibles et se préparent pour l'épreuve orale, dernière étape avant la consécration. Rencontre.   « Ambition Campus » aide les jeunes lycéens de zones d’éducation prioritaire à intégrer Sciences Po. Cette année, 74 candidats sur 110 suivis par l’association sont admissibles et se préparent pour l’épreuve orale, dernière étape avant la consécration. Rencontre. Elle dit que non, ça ne l’impressionne pas. Non, elle ne s’est pas mise sur son 31. Pourtant, une fois passés les portiques de sécurité, ses yeux de lycéenne disent le contraire. Élie a 18 ans et pour la première fois, la voilà qui franchit les portes du ministère des Affaires étrangères. Peut-être pas pour la dernière cependant. Son dossier a été accepté pour passer l’épreuve orale de Sciences Po Paris. Elle, la jeune habitante d’un quartier chaud de Sarcelles est sur le point d’entrer dans l’une des écoles les plus prestigieuses du pays, où sont formées les élites de la République. Pour l’aider dans cette dernière ligne droite, Nassim Larfa veille au grain. Son association, Ambition Campus, aide les jeunes de lycées de ZEP d’Île-de-France, à se préparer pour les concours d’entrée de l’Institut d’étude politique (IEP). Aujourd’hui, il emmène un groupe au quai d’Orsay. Dans le hall d’entrée, quelques gloussements nerveux raisonnent sous les haut plafonds, un bon mot chuchoté furtivement à l’oreille d’un camarade, un calme inhabituel pour des adolescents s’est emparé des 13 lycéens. Un homme apparaît dans l’encadrure de la porte, costume noir un peu trop large, noeud papillon blanc au col. Une longue queue pie traîne derrière lui. Un médaillon d’argent frappé des armoiries du ministère pend lourdement à son cou. C’est l’un des trois huissiers du ministre. Fin connaisseur des lieux et de leur histoire, il entraîne sous les ors de la République cette bande de gamins qui ne se sentent pas vraiment à leur place. Sous les lustres en cristal et les moulures dorées, Elie écarquille les yeux devant les peintures et les statues de marbre blanc. « Alors, comment vous trouvez le bâtiment ? », demande, amusé, l’huissier. « Tu t’imagines travailler tous les jours ici, au ministère ? » « Tu t’imagines travailler tous les jours ici, au ministère ? « , glisse Elie à Alexandre. La question est enfantine, mais ramène à une réalité sociale implacable. La reproductions sociale, ce phénomène qui veut que les enfants d’ouvriers aient plus de chances de se retrouver ouvrier que cadre, reste la règle en France. En 2003, 52 % des hommes âgés de 40 à 59 ans, fils de cadres supérieurs, étaient eux-mêmes cadres supérieurs alors que seuls 10 % des fils d’ouvriers du même âge occupaient ce statut selon l’Insee. Le phénomène commence dès la cours de récré : en décembre 2016, l’OCDE publie son enquête Pisa, qui montre une nouvelle fois, ô surprise, que la France fait partie des pays membres où le milieu social d’origine influe le plus les résultats scolaires. Résultat : les écoles d’ingénieurs et les classes prépa comptent a peine 6 % d’enfants d’ouvriers, quand près d’un élève sur deux vient des milieux les plus favorisés. Elie veut faire partie des 6 %, voire permettre de grossir leurs rangs. Son père est mécanicien, sa mère, aide soignante. Elle vient du quartier des Sablons à Sarcelles (Val-d’Oise), un quartier réputé difficile. « C’est tranquille chez moi, il n’y a pas trop de bruit, de désordre. C’est à cause du trafic (de drogue ndlr), ils ne veulent pas faire de vague. Ça attire la police ». « On veut créer une culture de l’ambition, qu’ils osent demander des grandes écoles » Assala, 17 ans, prépare son épreuve orale de Sciences Po avec les bénévoles de l’association Ambition Campus. Ambition Campus est là pour ça. Sciences Po fait partie de ces filières d’excellence longtemps désertées par les enfants des classes populaires. Depuis 2001, et grâce à l’action de son feu directeur, Richard Descoings, l’école essaie de rattraper son retard en matière de diversité sociale : des « conventions éducation prioritaire » signées avec 106 lycées. Leurs élèves échappent aux concours écrits et sont admissibles sur rendu d’un dossier. Pour être admis, ils doivent passer passer un oral, comme tous les autres candidats. Mais là encore, il ne suffit pas d’être talentueux et travailleur pour réussir. C’est ici qu’intervient Ambition Campus. L’association aide les lycéens à se préparer et à éviter les pièges dans ce parcours du combattant. « Il faut d’abord briser la culture de l’autocensure », explique Nassim Larfa, vice-président de l’association. Aujourd’hui étudiant en master 1 de politiques publiques, il est lui-même passé par ce programme. « Les jeunes se disent : »Sciences Po, c’est pas pour moi ». Nous, on veut créer une culture de l’ambition, qu’ils osent demander des grandes écoles dans leurs choix d’orientation. Même si ce n’est pas Science Po. Il y a d’autres écoles ». « En une matinée, j’ai franchi tant de barrières sociales » « En seconde, une prof’ à moi m’a dit »tu as vraiment le profil Sciences Po ». J’ai éclaté de rire », se souvient Assala, La lycéenne de 17 ans habite une tour de 18 étages, coincée entre le périph’, une bretelle d’autoroute, et les autres tours de sa cité, la Capsulerie, à Bagnolet, en Seine-Saint-Denis. A deux pas de la capitale, la « Caps' » a fait partie des « supermarchés » du cannabis pendant des années. Le trafic y va toujours bon train. Son père est technicien des eaux, sa mère au chômage. « Je pensais que la politique, ce n’était pas pour moi. Je me disais »jamais je ne serai ministre, pourquoi aller à Sciences Po’ ? » Sa prof lui parle des associations qui peuvent l’aider. Dans sa tête, l’idée fait son chemin. Un jour, elle décide d’aller se renseigner « sur un coup de tête », sourit-elle. « Sans association, je ne l’aurais pas fait », avoue Assala. Un élégant voile rose entoure son visage d’adolescente, maquillée, certainement bien mise pour l’occasion. Cette visite ? « Ça me donne de la force, parce que je me dis qu’en une matinée, j’ai franchi tant de barrières sociales. Si on m’avait prédit cela il y a deux ans, je n’y aurais pas cru ». Mais y croire ne suffit pas… 110 élèves inscrits dans le programme, 74 admissibles Elie, assise, de dos, interroge Nassim Larfa et Hchem sur l’épreuve orale de Sciences Po Paris. « L’autre fois, je fais passer un oral blanc. Je montre une caricature de Bachar Al Assad à un candidat… il ne savait pas qui il était. Devant le jury de Sciences Po, ce n’est juste pas possible ». Hchem, l’un des quatre intervenants du stage, lui aussi est passé par le programme. En ce jeudi de la fin de la mi-avril, une vingtaine d’étudiants des lycées conventionnées ont profité des vacances pour venir assister à un atelier d’Ambition Campus, dans les locaux de Sciences Po, rue Saint-Guillaume, dans le 7e arrondissement de Paris. La salle détonne avec celles et ceux qui fréquentent le quartier : colorée, des jeunes originaires de plusieurs pays différents, un petit accent banlieusard et la niaque de réussir. « Je crois que je ne réalise pas encore » Le thème du jour : comment réussir son oral. Tout au long de l’année, l’association propose des ateliers à thème et des stages en plus des sorties : culture générale, techniques d’entretien, bases de sciences politiques… Les 110 élèves du programme sont libres de choisir ceux auxquels ils veulent assister. « Ceux qui participent à tous les ateliers sont généralement ceux qui s’en sortent le mieux », confie Nassim Larfa. Sur les 110 élèves participants, 74 sont admissibles. Un résultat plus qu’honorable. « Je m’appelle Assala Zouaïdia, je me présente à vous car je souhaite intégrer Sciences Po ». Voici que le chronomètre démarre en même temps qu’elle. L’exercice : se présenter et expliquer pourquoi vouloir intégrer Sciences Po en une minute. Ni plus, ni moins. Les oraux approchent. Le 31 juin, le 1er et le 2 juillet, tous ces jeunes joueront gros, leur avenir. Pourtant, Elie dit que non. Elle n’est pas stressée, malgré l’épreuve qui approche. « Mais je crois que je ne réalise pas encore », reconnaît-elle. Nous leur souhaitons de réussir, ils sont bien partis. Alban ELKAIM
non_solution|Mayotte entre dans sa quatrième semaine de grève générale alors que la ministre des Outre-mer Annick Girardin est arrivée sur place. Au centre des revendications des Mahorais, l’insécurité et les conditions de vie. Chez les protestataires, le ton se durcit. Longoni, poumon économique de Mayotte, est devenu le point névralgique de la contestation. Reportage Il est 12h30 dimanche 11 mars 2018. À l’entrée de la zone industrielle de Longoni, ferrailles et bouts de branches entravent la circulation. Pour passer ce premier barrage érigé il y a quelques heures, il faut montrer patte blanche. Pour s’identifier, les manifestants portent autour de leurs bras ou sur leur tête un bout de tissu. Des habitants du Nord montent la garde de cette toute nouvelle barrière. Tandis qu’il y a quelques jours encore, piétons, personnels médicaux et véhicules sanitaires étaient autorisés à circuler, désormais plus rien ni personne ne doit franchir ces obstacles. De nouvelles consignes données alors qu’un peu plus tôt dans la journée, les forces de l’ordre sont intervenues pour débloquer la voie. « C’est regrettable, mais c’est l’État qui a voulu qu’on en arrive là », s’indigne Momed Maoulida, secrétaire général du syndicat autonome des enseignants de Mayotte et membre fondateur du Collectif des Citoyens Vigilants et Révoltés de Mayotte de la section de Sada. « Jusqu’à hier après-midi, tout ce qui concernait les ravitaillements et les livraisons étaient libres de circuler pour que les magasins ne se vident pas. On s’était dit qu’on allait laisser passer les gens, mais ce matin, ils ont essayé de nous déloger, alors plus personne ne passe. C’est notre cause, mais c’est aussi la cause de tout le monde que nous défendons. Nous sommes des citoyens revotés! Nous sommes en pleine révolte et cela continuera tant que nous ne serons pas en sécurité chez nous !« . Depuis, la situation ne s’est pas améliorée. Plusieurs autres barrages ont été mis en place, dans le centre, à l’est et au sud malgré la venue de la ministre des outre-mer, Annick Girardin. Les manifestants réclamaient la venue du ministre de l’Intérieur, Gérard Collomb, considérant que l’Outre-mer n’a aucun pouvoir décisionnaire. Sur le groupe Facebook « Direct Trafic 976″, les internautes font le point sur les barrages en temps réel Nous, nous sommes calmes. Il n’y a pas de violence, alors il ne faut pas venir avec de la violence Un peu plus loin, c’est un arbre de plusieurs mètres qui bloque le passage. Un kilomètre plus loin, le carrefour de Longoni, où se situe notamment une des sept stations de service Total, la seule entreprise à approvisionner en carburant Mayotte, est occupé par les manifestants. Venus des communes de Koungou, Bandraboua et M’Tsamboro, ils sont bien décidés à s’installer « le temps qu’il faudra ». « Nous voulons des réponses satisfaisantes. En attendant, nous préservons notre poumon économique de tout danger », poursuit ironiquement Momed Maoulida. « Ici, il n’y a pas de villages. Nous protégeons nos hydrocarbures, qui sont juste à côté, mais aussi la centrale de production d’Électricité de Mayotte et bien sûr, notre port de commerce. Nous, nous sommes calmes. Il n’y a pas de violence, alors il ne faut pas venir avec de la violence. Il ne faudrait pas provoquer un incendie ». Les manifestants ont déposé des pneus devant la station essence Total de Longoni « Ne pas provoquer d’incendie« , ce sont également les mots d’Echat Ahamada, habitante de Kangani, village voisin de Longoni. Cette dame de plus de 60 ans a prévu de dormir sur place avec ses camarades. Dimanche matin, elles étaient une soixantaine. Assises à quelques mètres de la station de Total, c’est très calmement qu’elles préviennent. « Ce que nous demandons aujourd’hui c’est du respect, de la considération. Nous voulons être écoutées et entendues. Que ce soit à la campagne ou chez nous, nous ne sommes pas en sécurité. Nous sommes en danger. Il faut nous aider et arrêter de nous placer derrière tout le monde, même derrière les personnes en situation irrégulière, alors que nous sommes chez nous« . Pour Echat Ahamada, l’intervention des forces de l’ordre ce matin n’était autre que de la pure et simple provocation. « Nous avons été jusqu’ici très tranquilles. Si des personnes viennent nous voir, qu’elles viennent avec tranquillité aussi ! Si elles viennent dans le but de se battre, nous pouvons nous battre aussi, et je peux vous jurer devant Dieu que si nous ne sortons pas gagnantes de ce combat, elles non plus ». Echat Ahamada, 60 ans, a dormi avec ses camarades près de la station Total de Longoni dans la nuit de dimanche à lundi pour manifester son inquiétude L’appel à la fermeture des classes par les maires Cette quatrième semaine de grève arrive dans un contexte bien particulier pour le 101ème département français. Les élèves devaient normalement reprendre le chemin de l’école ce lundi. La multiplication des violences en milieu scolaire a été l’une des causes de la gronde populaire. Samedi 10 mars, un communiqué signé conjointement par les ministères des Outre-mer, de l’ Intérieur et de l’Éducation nationale, annonçait l’arrivée à Mayotte de renforts de sécurité, portant donc « à 987 le nombre de forces de l’ordre déployées sur le territoire. Leur mission sur place répond à la demande exprimée par les parents d’élèves et le corps enseignant de sécuriser les établissements et les transports scolaires », peut-on lire. « Un dispositif associant 90 médiateurs de proximité, des gendarmes mobiles, des réservistes de la gendarmerie, des équipes mobiles de sécurité, des assistants d’éducation et du personnel du service civique est en cours de déploiement », ajoute le communiqué. Ces mesures ont été jugées insuffisantes par l’ensemble des collectifs et syndicats réunis. Quant aux maires, ils avaient pour leur part appelé à la fermeture des classes, il y a quelques jours, lorsque la vice-rectrice de Mayotte, Nathalie Costantini, indiquait dans un courrier envoyé aux enseignants de l’île le 9 mars 2018 que « les personnels non grévistes empêchés pourront se rendre dans l’établissement du 2nd degré ou dans leur école pour le 1er degré le plus proche de leur domicile. S’il n’est pas dans notre intention d’apparaître provocateur, il nous appartient d’assurer au mieux notre mission de service public« . Bâtiment de la zone industrielle de Longoni recouvert de messages de revendications pour Mayotte Bras de fer entamé Finalement, la ministre des Outre-mer, Annick Girardin, n’aura pas attendu la fin des élections législatives partielles qui doivent se tenir les 18 et 25 mars prochains pour arriver. Il y a quelques jours encore, elle s’exprimait au journal télévisé de Mayotte La 1ere, indiquant qu’elle se déplacerait qu’à condition que le calme revienne sur le territoire. Selon le communiqué du ministère sa venue a pour objectif « de concrétiser sur le terrain la proposition de dialogue du Gouvernement, alors qu’un grand nombre d’élus ont manifesté leur volonté de s’inscrire dans cette démarche. La ministre proposera à l’ensemble de ses interlocuteurs une méthode, un calendrier, et les principaux axes d’un travail de fond indispensable pour l’avenir de Mayotte ». Pas sûr que l’annonce de cette « proposition de dialogue » contribue à calmer les esprits quand on sait que l’association des maires chiffre à 1,8 milliard d’euros le un plan de rattrapage nécessaire pour Mayotte. De plus, pour la première fois, une plateforme commune de revendications des collectifs et syndicats de Mayotte a été rédigée. Plusieurs mesures concrètes sont demandées, comme « la transformation du vice rectorat en un rectorat de plein exercice » ou encore la mise en œuvre immédiate « l’aide médicale de l’État à Mayotte « et la « couverture maladie universelle complémentaire » de droit commun. Reste à savoir quelles réponses vont être apportées par la ministre, et si cela suffira à stopper la grève générale. En cas de prolongation du mouvement, outre les enjeux électoraux à venir, des pénuries sont à craindre. Le centre hospitalier de Mayotte parle déjà d’une situation « extrêmement préoccupante« . « Sans mesures immédiates afin de rétablir une activité aussi normale que possible, la communauté médicale craint une catastrophe sanitaire au niveau du département », alerte le CHM dans un communiqué. Abby Saïd ADINANI, à Longoni, Mayotte
solution|  Suite de notre série sur ces visages anonymes d'Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog a rencontré Brahim Lamouri, médiateur depuis huit ans et figure du club de danse hip-hop du Galion, où il encadre les jeunes dans leur passion mais pas que... Portrait.   Suite de notre série sur ces visages qui font Aulnay-sous-Bois. Le Bondy Blog a rencontré Brahim Lamouri, médiateur depuis huit ans et figure du club de danse hip-hop du Galion, où il encadre les jeunes dans leur passion mais pas que… Portrait. Brahim Lamouri fait partie de ceux qui ont pas mal bourlingué avant de trouver leur voie. Passé par un CAP métallurgie pendant deux ans, avant d’être ouvrier en bâtiment, il est ensuite devenu livreur, agent de sécurité, manutentionnaire à Roissy… Autant d’expériences qui l’ont fait grandir et lui ont prouvé, s’il le fallait, l’importance du travail. Mais c’est grâce à sa mission de médiateur, poste qu’il occupe depuis près de huit ans à la salle de danse du Galion, au cœur de la cité des 3 000 d’Aulnay-sous-Bois, qu’il a définitivement « gagné en maturité ». Âgé de 28 ans, il tente aujourd’hui de transmettre ses valeurs du travail et du partage aux plus jeunes. « Je suis passé par là avant eux. Mon objectif, c’est de les mettre sur le droit chemin et leur enseigner l’importance d’avoir un travail honnête, raconte-t-il. L’autre jour, j’ai dit à un petit « Allez, bouge tes fesses et va bosser ». Le mec a suivi mes conseils. Il est revenu, m’a serré dans ses bras et m’a dit « grâce à toi, j’ai décroché un CDI dans un centre de tri à Aulnay. (…) Ce n’est peut-être qu’une seule personne mais le message est passé, le dialogue a porté ses fruits. C’est l’essentiel ». Le club du Galion, haut lieu du hip-hop dans le 93 Session Modern Jazz dans la salle de danse du Galion, Aulnay-sous-Bois. Plantée entre les tours environnantes un peu vieillissantes, la galerie marchande du Galion s’est petit à petit vidée d’une grande partie de ses commerces de proximité qui participaient à la vie de la cité de la Rose-des-Vents. Aujourd’hui, la moité des immeubles d’habitation sont inoccupés. Les passages de la galerie, où règne une odeur de pisse, sont fantômes. Reste le club de danse hip-hop pour insuffler un peu de vie au quartier. À quelques mètres de là, une brigade de policiers est postée à l’angle. Des gamins s’arrêtent, saluent Brahim et repartent. Aux 3 000, tout le monde le connaît, Brahim Lamouri. Il est lui-même originaire de la cité. « Si on n’habite pas aux 3 000, y travailler tous les jours, ça peut être compliqué, reconnaît-il. Ici, les jeunes nous connaissent, on les respecte, ils nous respectent et ça se passe bien. On est quand même dans un quartier sensible ». Installé sur le gros canapé marron, il accueille et renseigne les visiteurs. L’instru d’un très bon son oldschool s’échappe de la salle du fond. C’est session Modern Jazz pour un petit groupe de jeunes. Le centre de danse, qui accueille à peu près 500 élèves, est devenu un haut lieu du hip-hop en Seine-Saint-Denis. À 28 euros l’abonnement annuel pour les enfants, « on doit être le club le moins cher de France ! plaisante Brahim. On est dans un quartier où les gens n’ont pas forcément beaucoup de moyens ». Le centre aide les danseurs à former leur propre compagnie ou à devenir chorégraphe. Des grands noms viennent y donner des cours, comme Ness (Nelson Epangue) ou encore Emmanule Oponga, triple champion du monde de hip-hop. Depuis 1997, le Galion organise le H²O, un festival de danse hip-hop devenu désormais incontournable. « À un moment, il fallait que ça pète » Ici, c’est un esprit de famille qui règne, celui où l’on protège, celui où l’on fait tout pour être présent malgré tout. « Certains cours se terminent après 21h. Je sors tout le temps avec les jeunes pour voir s’ils prennent bien leur bus, si on vient les chercher, assure Brahim. On ne les laisse pas sortir comme ça, on ne les laisse pas à l’abandon, on essaye de tout faire pour les suivre ». La médiation ne s’arrête donc pas après les portes du centre de danse. « Ce que j’aime dans mon métier, c’est le côté social, de sentir que je peux contribuer à aider les gens avec mes moyens ». Derrière lui, des dessins d’enfants et des messages d’amour qui lui sont adressés sont accrochés sur le mur. Parmi eux, un « je t’aime Brahim ». L’identité de l’auteur n’est pas encore connue à ce jour ! Depuis le viol de Théodore par un policier de la BST d’Aulnay-sous-Bois, Brahim essaye d’expliquer aux jeunes que « ça ne sert à rien de casser, de brûler (…) même s'[ils]pensent qu’il faut passer par là », précise-t-il. « À un moment, il fallait que ça pète ». Il comprend la colère et regrette que le dialogue entre jeunes et policiers se soit à ce point détérioré. « On essaye de faire en sorte d’être écouté, le fait que ça pète dans le quartier, ça ouvre les yeux sur la cité ». Selon lui, si les jeunes expriment leur ras-le-bol, c’est à cause des nombreuses dérives des forces de l’ordre. « Les policiers sont tout de suite dans la violence. Ça n’est pas comme ça que l’on pourra avancer. Certains policiers abusent un peu trop de leurs droits. C’est important la police, s’il n’y avait pas de policiers ça serait l’anarchie ici mais qu’ils fassent d’abord leur boulot correctement ». La disparition prochaine du centre de danse du Galion ? Le centre de danse du Galion, dans la cité de la Rose-des-Vents, à Aulnay-sous-Bois. Comme le reste des structures du Galion, l’avenir du centre de danse reste incertain. « La salle doit être détruite« , assure Brahim Lamouri. Il s’inquiète de l’impact d’une telle fermeture sur les jeunes. Alors que le nombre d’adhérents du centre de danse du Galion stagne depuis plus de 5 ans, les subventions de la mairie ont, elles, beaucoup diminué. La barre du Galion est vouée à la démolition, mais personne ne sait quand les travaux vont commencer. D’ailleurs, les travaux verront-ils réellement le jour ? Les avis sont partagés dans la cité des 3 000. La menace plane depuis quatre ans sans que rien ne se passe. A la mairie, c’est silence radio sur l’avenir du centre. « Aucun commentaire à faire sur ce dossier », nous répond-on. « Les petits, s’ils ne trouvent pas les moyens de se dépenser, de danser, il ne faut pas se plaindre s’ils vont faire des conneries demain », argue Brahim. On est là depuis 22 ans, on a accueilli les plus grands danseurs. Si on ferme, que vont faire nos jeunes ? », s’interroge-t-il, persuadé que le centre de danse est indispensable à la vie du quartier. Au vu de ce que l’on a observé, on le croit bien volontiers. Kozi PASTAKIA
solution|Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes…, qui font bouger les lignes au quotidien dans les villes et quartiers populaires ! Nos invités de janvier sont deux femmes, deux bâtisseuses ! Notre rubrique   devient interview sur France Bleu Paris ! Objectif : mettre en avant ces anonymes, entrepreneurs, éducateurs, sportifs, artistes…, qui font bouger les lignes au quotidien dans les villes et quartiers populaires ! Nos invités de janvier sont deux femmes, deux bâtisseuses ! Comme chaque premier vendredi du mois, nous vous présentons   sur les ondes de France Bleu Paris (107.1). Pour ce cinquième numéro, ce sont deux Bâtisseuses que nous mettons à l’honneur ! Ces deux femmes,, vous les connaissez bien puisque le Bondy Blog vous parle de leur projet de librairie indépendante depuis mars 2017. Clara Da Silva et Audrey Neveu, toutes deux âgées de 37 ans, ont enfin ouvert leur boutique à Bondy depuis début janvier. C’est la seule librairie de la ville depuis 2011, la quinzième du département de la Seine-Saint-Denis. Comment créer une librairie, pourquoi s’installer en banlieue, comment convaincre les investisseurs, comment promouvoir la littérature, c’est à toutes ces questions que ces deux grandes amoureuses de littérature et de livres répondent. Un entretien mené par Fatma Torkhani, journaliste au Bondy Blog et Laurent Petitguillaume, journaliste à France Bleu Paris. Bonne écoute !
non_solution|Naît-on homme ou le devient-on ? Dans son Mythe de la Virilité, un piège pour les deux sexes (Laffont) publié en octobre dernier, la philosophe Olivia Gazalé s’affaire à montrer que la virilité s’est construite par l’exclusion des femmes et invite les hommes à sortir du culte de la puissance dans lequel ils se sont enfermés. Naît-on homme ou le devient-on ? Dans son Mythe de la Virilité, un piège pour les deux sexes (Laffont) publié en octobre dernier, la philosophe Olivia Gazalé s’affaire à montrer que la virilité s’est construite par l’exclusion des femmes et invite les hommes à sortir du culte de la puissance dans lequel ils se sont enfermés. Notre reporter Miguel Shema vous propose un état des lieux en plusieurs épisodes de cet ouvrage à la fois lumineux et foisonnant. La guerre des sexes est le sujet de l’essai d’Olivia Gazalé. Pour imposer sa domination sur la femme, l’homme aurait construit « le mythe de la virilité ». Depuis la préhistoire, il est difficile d’être une femme mais aussi un homme. Les unes comme les uns sont asservis et soumis à des pressions sociales et culturelles. Les premières vivent toujours sous la domination masculine. Comment en est-on arrivé là ? Épisode 2 : La rhétorique de la nature Écouter Kid d’Eddy de Pretto en lisant Le mythe de la virilité d’Olivia Gazalé ou la mise en abyme de la déconstruction de ce monde viriarcat. Les pages s’enchaînent et mes yeux tombent sur ces mots qui résonnent encore en moi : « L’idée fondatrice commune est que la nature a créé deux pôles dialectiquement opposés, l’un étant fait pour se soumettre inconditionnellement à l’autre ». Cette phrase met en exergue ce que j’appelle la rhétorique de la nature. Celle-ci consiste à dire que les rapports hommes-femmes ne sont pas régis par des constructions sociales et historiques et des représentations genrées qui forment nos imaginaires, et que nos actions procèdent de ces représentations, mais que l’ordre social dans lequel nous vivons n’est que l’œuvre de la nature et bien évidemment la nature a toujours raison. Cette rhétorique consiste donc dans un premier temps à justifier les oppressions qui sont en place. Il faut leur donner un sens, un rôle, un but pour que personne ne les déconstruise et ensuite tenter d’établir un argument d’autorité, ici la nature. Un petit exemple avec Tugdual Derville, médaille d’or de la justification à deux balles et aussi délégué général de l’association Alliance VITA, connue pour ses positions contre l’avortement, et contre le mariage et l’adoption des personnes de même sexe. On le voit ici sur le plateau de Pascal Praud (CNews) en septembre 2017 dans un débat intitulé « Pour ou contre la théorie du genre » face à Caroline de Hass. Son intervention est, selon moi, représentative de la manière dont le monde viriarcat/patriarcal tente de se justifier aux autres et à lui-même. Tous les moyens sont bons. Tugdual Derville parle ici de « l’ADN mitochondrial« . Quésaco ? Selon une définition de Futura santé, « l’ADN mitochondrial est une molécule d’ADN circulaire que l’on retrouve dans la mitochondrie. Cette molécule d’ADN code pour une partie des protéines et des ARN spécifiques au fonctionnement de la mitochondrie. L’avantage d’utiliser l’ADN mitochondrial pour l’analyse de la diversité génétique de nos ancêtres, réside dans le fait que les mitochondries sont transmises uniquement par la mère. Cela permet donc de suivre des populations en comparant le degré de similarité de leur ADN mitochondrial ». Tugdual Derville a donc raison de dire que l’on hérite cet ADN de notre mère car lors de la fécondation, l’ovocyte mature contient plus de 100 000 mitochondries alors que le spermatozoïde n’en contient que 100. Mais après avoir déclaré que nous héritions l’ADN mitochondrial de nos mères, il affirme : « Nous sommes différents biologiquement et ça… c’est du déni de réalité que de ne pas voir que ça peut avoir des différences sur le fonctionnement des êtres« . Le militant tente d’établir un élément de causalité entre l’ADN mitochondrial que nous héritons de nos mères et les comportements des individus, alors que d’après les éléments que la science nous donne, il n’y a aucun lien entre les comportements des êtres sexués que nous sommes et l’ADN mitochondrial. Dans la même veine, nous avons nos amis du stage masculiniste de France 2, déjà évoqué dans le premier épisode. Voici le reportage en question : À la troisième minute : « La peau de l’homme est plus épaisse que la peau de la femme (…) comme si l’homme, comme si le corps de l’homme, si vous voulez, le préparait à affronter l’extérieur et les travaux peut-être plus rudes (…) Dans presque toutes les sociétés, on attend de l’homme qu’il ait ce rôle de guide ». L’homme serait donc un être fait pour l’extérieur du fait de sa peau plus épaisse et par opposition la femme, du fait de sa peau moins épaisse, serait donc faite pour le foyer. Le monde viriarcat/patriarcal est prêt à tout pour justifier son existence et Olivia Gazalé nous le dit très bien : « Cette légitimation par la nature (ou naturaliste) des inégalités entre les sexes les renforce considérablement : si la hiérarchie entre les sexes procède d’un ordre cosmique immuable, alors il est impossible (et vain) de la remettre en question ». Ces deux exemples sont des illustrations flagrantes de la manière dont le monde viriarcat/patriarcal se justifie mais nous avons tous grandi en intériorisant ses règles et ses représentations. Combien de fois avons-nous dit ou entendu lorsqu’il était question des différences hommes-femmes « Non mais c’est les hormones ! » ou alors « Non mais tu sais c’est à cause de la testostérone ! » ? Prenons les débats sur la « théorie du genre ». Une polémique qui a d’abord commencé par une rumeur : une « théorie du genre » serait enseignée à l’école pour nier les différences sexuelles entre filles et garçons. Le but ? Détruire le modèle traditionnel de la famille et encourager l’homosexualité. Même le Pape François s’y était mis : il avait dénoncé un « sournois endoctrinement à la théorie du genre » au travers des manuels scolaires des élèves français. Ce qui n’était évidemment pas le cas. Puis le débat s’est élargi à la « théorie du genre » dans la société en général. Il nous faut cesser de donner à la nature des propriétés qu’elle n’a pas. Il n’y a pas de toute puissance des hormones, le déterminisme génétique n’est pas hégémonique et ne peut à lui tout seul rendre compte des oppressions qui se jouent. Il nous faut aussi déconstruire cette idée que la différence entre les sexes reposerait sur une différence fondamentale des cerveaux de ces êtres sexués. Une tâche à laquelle s’est attelée la neurobiologiste Catherine Vidal au micro d’Ali Baddou (France Inter) : « Il existe dans la société des inégalités entre les femmes et les hommes. Très longtemps, on a avancé l’argument que ces inégalités avaient une origine biologique, et en particulier que si les femmes étaient multitâches et incapables de lire une carte routière, c’était parce que dès la naissance il y avait dans leur cerveau des neurones qui n’étaient pas câblés de la même façon que les garçons, qui eux sont bons en maths et faits pour la compétition et le pouvoir. À chaque fois, on va convoquer et instrumentaliser la biologie pour justifier les inégalités entre les femmes et les hommes dans la société, c’est un sujet qui ne date pas d’aujourd’hui, hélas ! » Quand ce n’est pas sur les différences génétiques, la rhétorique de la nature s’opère à une autre échelle, une échelle macroscopique. « Lorsque l’on s’interroge sur les origines de la domination masculine – qu’il vaut mieux nommer viriarcat que patriarcat, puisque l’homme détient le pouvoir, qu’il soit père ou non –, on peut vite céder à la facilité de l’explication purement morphologique. C’est l’argument le plus évident, le plus immédiat, le plus communément partagé et pourtant le moins souvent discuté pour rendre compte de la minoration historique de la femme : celui de la force physique. À la question ‘Comment expliquer que les femmes aient accepté de se soumettre à la puissance virile?’, il suffirait de répliquer : ‘Elles n’eurent pas le choix, car les hommes étaient plus grands et plus forts' », écrit Olivia Gazalé dans son livre Mythe de la Virilité. Ces différences anatomiques entre les sexes ne sont pas si naturelles que cela… Miguel SHEMA (Re)Lire l’épisode 1. À suivre : Épisode 3 La déification de la nature
